1
 

2
DER HERR DER RINGE 
BAND I 
Drei Ringe den Elbenkönigen hoch im Licht, 
Sieben den Zwergenherrschern in ihren Hallen aus Stein, 
Den Sterblichen, ewig dem Tode verfallen, neun, 
Einer dem Dunklen Herrn auf dunklem Thron 
Im Lande Mordor, wo die Schatten dröhn. 
Ein Ring, sie zu knechten, sie alle zu finden, 
Ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden 
Im Lande Mordor, wo die Schatten dröhn. 
  
VORWORT 
Diese Erzählung wuchs und wuchs, während ich sie erzählte, bis sie zur 
Geschichte des Großen Ringkrieges wurde, in der immer wieder die noch 
ältere Geschichte flüchtig auftauchte. Ich hatte damit begonnen, kurz 
nachdem Der Hobbit geschrieben und noch ehe das Buch 1937 erschienen 
war; aber dann fuhr ich mit der Erzählung nicht fort, denn zuerst wollte 
ich die Mythologie und Legenden der Altvorderenzeit, die damals schon 
seit einigen Jahren Gestalt angenommen hatten, vervollständigen und 
ordnen. Das wollte ich gern zu meiner eigenen Freude tun, und ich hatte 
wenig Hoffnung, daß andere Leute sich für diese Arbeit interessieren 
würden, zumal sie in erster Linie sprachwissenschaftlich inspiriert war 
und ursprünglich darauf zielte, den notwendigen »geschichtlichen« Hin- 
tergrund für die Elbensprachen zu schaffen. 
Als jene, die ich um Rat und ihre Meinung befragte, mich berichtigten, 
daß nicht wenig Hoffnung, sondern gar keine Hoffnung bestünde, nahm 
ich dann die Erzählung wieder auf, ermutigt durch die Bitten von Lesern, 
ihnen mehr über Hobbits und ihre Abenteuer zu sagen. Aber die Dar- 
stellung wurde unwiderstehlich zur älteren Welt hingezogen und wurde 
gleichsam zu einem Bericht über deren Ende und Vergehen, bevor ihr Be- 
ginn und die Zwischenzeit erzählt waren. Dieser Vorgang hatte schon bei 
der Niederschrift des Hobbits eingesetzt, der bereits manche Hinweise auf 
die älteren Begebenheiten enthält: Elrond und Gondolin, die Hochelben 
und die Orks, und auch ungebeten wurden flüchtig Dinge sichtbar, die 
höher oder tiefer oder dunkler waren, als es äußerlich schien: Durin, 
Moria, Gandalf, der Geisterbeschwörer, der Ring. Als die Bedeutung die- 
ser flüchtigen Ausblicke und ihrer Beziehung zur ganz alten Geschichte 
einmal entdeckt war, enthüllte sich das Dritte Zeitalter und sein Höhe- 
punkt, der Ringkrieg. 
Diejenigen, die mehr über Hobbits wissen wollten, erfuhren es schließ- 
Herr der Ringe - 2 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

3
lich, aber sie mußten lange darauf warten; denn in den Jahren 1936 bis 
1949 kam ich nur dann und wann dazu, mich mit dem Herrn der Ringe 
zu beschäftigen. Damals hatte ich viele Pflichten, die ich nicht vernach- 
lässigte, und so manche anderen Interessen als Lernender und Lehrender, 
die mich oft völlig in Anspruch nahmen. Auch der Ausbruch des Krie- 
ges 1939 trug natürlich zur Verzögerung bei; am Schluß jenes Jahres 
hatte die Erzählung noch nicht das Ende von Buch I erreicht. Trotz der 
Dunkelheit der nächsten fünf Jahre fand ich es nun nicht mehr möglich, die 
Darstellung völlig aufzugeben, und so quälte ich mich voran, zumeist des 
Nachts, bis ich an Balins Grab in Moria stand. Dort hielt ich eine lange 
Weile inne. Es war fast ein Jahr vergangen, als ich fortfuhr und dann Ende 
1941 nach Lothlórien und zum Großen Strom kam. Im nächsten Jahr 
schrieb ich die ersten Entwürfe der Begebenheiten, die jetzt das Buch III 
bilden, und die Anfänge der Kapitel l und 3 von Buch V; und dort, als 
die Signalfeuer in Anórien aufflammten und Theoden zum Hargtal kam, 
hörte ich auf. Weiter hatte ich nicht vorausgeschaut, und zum Nach- 
denken war keine Zeit. 
Im Jahre 1944 war es soweit, daß ich die noch ungeklärten Wirren 
eines Krieges, den zu führen oder zumindest über den zu berichten meine 
Aufgabe war, beiseite ließ und mich zwang, Frodos Wanderung nach 
Mordor in Angriff zu nehmen. Diese Kapitel, die später Buch IV werden 
sollten, schickte ich in Fortsetzungen an meinen Sohn Christopher, der 
damals bei der Royal Air Force in Südafrika war. Dennoch dauerte es 
noch weitere fünf Jahre, bis die Erzählung zu ihrem jetzigen Ende ge- 
langte; in dieser Zeit wechselte ich mein Haus, meinen Lehrstuhl und 
mein College, und die Tage waren zwar weniger dunkel, aber nicht weni- 
ger arbeitsreich. Dann, als das »Ende« schließlich erreicht war, mußte die 
ganze Darstellung überarbeitet und großenteils sogar neu geschrieben 
werden. Und sie mußte getippt und noch einmal getippt werden: von mir; 
die Kosten für professionelles Tippen von Zehnfingrigen überstiegen 
meine Mittel. 
Seit Der Herr der Ringe im Jahr 1954 endlich erschien, haben viele 
Leute das Buch gelesen; und ich möchte hier gern einiges sagen zu den 
Ansichten oder Mutmaßungen über die Motive und Bedeutungen der Er- 
zählung, die mir zugegangen sind oder über die ich gelesen habe. Das 
Hauptmotiv war der Wunsch eines Märchenerzählers, es einmal mit einer 
wirklich langen Darstellung zu versuchen, die die Aufmerksamkeit der 
Leser fesselt, sie unterhält, erfreut und manchmal vielleicht erregt oder tief 
bewegt. Als Richtschnur hatte ich nur mein eigenes Gefühl für das, was 
ansprechend oder packend ist, und für viele erwies sich diese Richtschnur 
unvermeidbar oft als falsch. Manche, die das Buch gelesen oder jedenfalls 
Herr der Ringe - 3 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

4
besprochen haben, fanden es langweilig, absurd oder belanglos; und ich 
habe keinen Grund, mich zu beklagen, denn ich habe ähnliche Ansichten 
über ihre Arbeiten oder über die Art zu schreiben, die sie offenbar vor- 
ziehen. Aber selbst denjenigen, denen meine Darstellung Vergnügen be- 
reitet hat, hat vieles nicht gefallen. Vielleicht ist es in einer langen Erzäh- 
lung nicht möglich, jedermann an allen Stellen zu gefallen oder auch 
jedermann an denselben Stellen zu mißfallen; denn aus den mir zugegan- 
genen Briefen ersehe ich, daß gerade die Abschnitte oder Kapitel, die 
den einen ein Ärgernis sind, von anderen besonders gelobt werden. Der 
kritischste Leser von allen, ich selbst, findet jetzt viele kleinere und 
größere Mängel; da er aber zum Glück weder verpflichtet ist, das Buch 
zu besprechen, noch es ein zweites Mal zu schreiben, wird er sie mit Still- 
schweigen übergehen, abgesehen von dem einen Mangel, den andere fest- 
gestellt haben: das Buch ist zu kurz. 
Was irgendwelche tiefere Bedeutung oder »Botschaft« betrifft, so gibt 
es nach der Absicht des Verfassers keine. Das Buch ist weder allegorisch 
noch aktuell. Als die Darstellung wuchs, schlug sie Wurzeln (in der Ver- 
gangenheit) und verzweigte sich unerwartet, aber ihr Hauptthema lag 
von Anfang an fest, weil der Ring nun einmal das Bindeglied zwischen 
ihr und dem Hobbit war. Das entscheidende Kapitel, »Der Schatten der 
Vergangenheit«, ist einer der ältesten Teile der Erzählung. Es war schon 
lange geschrieben, ehe die Vorzeichen des Jahres 1939 sich zur Dro- 
hung eines unentrinnbaren Verhängnisses verdichtet hatten, und von die- 
sem Punkt an hätte sich die Darstellung im wesentlichen in denselben 
Grundzügen weiterentwickelt, auch wenn das Verhängnis abgewendet 
worden wäre. Ihr Ursprung sind Dinge, die mir schon lange im Sinn 
lagen oder in einigen Fällen schon niedergeschrieben waren, und wenig 
oder nichts wurde durch den Krieg, der 1939 begann, oder durch seine 
Folgen verändert. 
Der wirkliche Krieg ähnelt weder in seinem Verlauf noch in seinem 
Abschluß dem Krieg der Sage. Hätte er den Fortgang der Sage inspiriert 
oder bestimmt, dann hätte man sich des Ringes bemächtigt und ihn gegen 
Sauron eingesetzt; Sauron wäre nicht vernichtet, sondern versklavt, und 
Barad-dûr nicht zerstört, sondern besetzt worden. Nachdem Saruman 
nicht in den Besitz des Ringes zu gelangen vermochte, hätte er in jener 
Zeit der Verwirrung und des Verrats die fehlenden Zwischenglieder seiner 
eigenen Nachforschungen über Ringkunde in Mordor gefunden und sich 
bald einen eigenen Großen Ring gemacht, um damit den selbsternannten 
Herrscher von Mittelerde herauszufordern. Bei diesem Kampf hätten beide 
Seiten für die Hobbits nur Haß und Verachtung empfunden: nicht einmal 
als Sklaven hätten sie lange überlebt. 
Herr der Ringe - 4 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

5
Andere Lösungen könnten ersonnen werden je nach dem Geschmack 
oder den Ansichten jener, die Allegorien oder aktuelle Bezüge schätzen. 
Aber ich habe eine herzliche Abneigung gegen Allegorie in all ihren 
Erscheinungen, und zwar immer schon, seit ich alt und wachsam genug 
war, um ihr Vorhandensein zu entdecken. Wahre oder erfundene Ge- 
schichte mit ihrer vielfältigen Anwendbarkeit auf das Denken und die 
Erfahrung der Leser ist mir sehr viel lieber. Ich glaube, daß viele Leute 
»Anwendbarkeit« mit »Allegorie« verwechseln; aber die eine ist der 
Freiheit des Lesers überlassen, die andere wird ihm von der Absicht des 
Verfassers aufgezwungen. 
Ein Verfasser kann natürlich nicht völlig unbeeinflußt bleiben von seiner 
Erfahrung, aber die Art und Weise, wie der Keim einer Darstellung aus 
dem Boden der Erfahrung Nutzen zieht, ist äußerst verwickelt, und Ver- 
suche, diesen Vorgang zu beschreiben, sind bestenfalls Mutmaßungen 
aufgrund unzulänglicher und mehrdeutiger Nachweise. Auch ist es eine 
falsche, obschon natürlich verlockende Annahme, daß, wenn das Leben 
eines Autors und eines Kritikers einander überschneiden, die Denkweise 
und die Ereignisse der von ihnen gemeinsam erlebten Zeiten notwendiger- 
weise einen starken Einfluß ausüben. Man muß in der Tat persönlich in 
den Schatten des Krieges geraten, um zu erfahren, wie bedrückend er ist; 
aber im Laufe der Jahre scheint man nun oft zu vergessen, daß es ein kei- 
neswegs weniger furchtbares Erlebnis war, in der Jugend von 1914 über- 
rascht zu werden, als 1939 und in den folgenden Jahren dabei zu sein. 
1918 waren bis auf einen alle meine nächsten Freunde tot. Oder um ein 
weniger schmerzliches Beispiel anzuführen: man hat vermutet, daß »Die 
Befreiung des Auenlands« die Situation in England zu der Zeit, als ich 
meine Erzählung beendete, widerspiegelt. Das stimmt nicht. Das Kapitel 
ist ein wesentlicher Bestandteil der Fabel und war von Anfang an vorge- 
sehen, wenn es auch in seinem Verlauf modifiziert wurde durch Saru- 
mans Charakter, wie er sich in der Darstellung entwickelte, ohne — muß 
ich das erwähnen? — irgendwelche allegorische Bedeutung oder einen 
zeitgenössischen politischen Bezug. Allerdings besteht ein Zusammen- 
hang, wenn auch ein loser (weil die wirtschaftliche Situation eine völlig 
andere war), mit einem viel weiter zurückliegenden Erlebnis. Das Land, in 
dem ich als Kind gelebt hatte, wurde elend zerstört, ehe ich zehn Jahre alt 
war, in jenen Tagen, als Automobile selten waren (ich hatte niemals eins 
gesehen) und die Menschen noch Vororteisenbahnen bauten. Kürzlich sah 
ich in einer Zeitung ein Bild vom Verfall der einst florierenden Mühle an 
dem Teich, der mir vor langer Zeit so viel bedeutet hatte. Den Jungen 
Müller mochte ich nie, aber sein Vater, der Alte Müller, hatte einen 
schwarzen Bart, und er hieß nicht Sandigmann. 
Herr der Ringe - 5 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

6
Der Herr der Ringe erscheint jetzt in einer neuen (englischen) Auflage, 
und ich habe die Gelegenheit benutzt, das Buch zu überarbeiten. Dabei habe 
ich eine Reihe von Irrtümern und Widersprüchen im Text ausgemerzt und 
versucht, einige Punkte zu erläutern, auf die aufmerksame Leser hinge- 
wiesen hatten. Ich habe über alle ihre Kommentare und Anfragen nachge- 
dacht, und wenn es so aussieht, als seien manche übergangen worden, 
dann mag es daran liegen, daß ich keine gute Ordnung in meinen Notizen 
hielt; aber viele Fragen könnten nur durch zusätzliche Anhänge beant- 
wortet werden, oder sogar nur in einem Ergänzungsband, der ein gut Teil 
des in die Originalausgabe nicht aufgenommenen Materials enthalten 
würde, insbesondere ausführlichere sprachwissenschaftliche Erläuterun- 
gen. Inzwischen bringt diese Ausgabe dieses Vorwort, eine Erweiterung 
der Einführung, einige Anmerkungen und ein Register der Personen- und 
Ortsnamen. Dieses Register ist, wie beabsichtigt, vollständig in bezug auf 
Stichwörter, aber nicht in bezug auf Verweisstellen, weil sein Umfang für 
diese Ausgabe beschränkt werden mußte. Ein vollständiges Register, das 
das gesamte von Mrs. N. Smith für mich aufbereitete Material berück- 
sichtigt, gehört eher in den Ergänzungsband. 
EINFÜHRUNG 
Über Hobbits 
Das Buch handelt weitgehend von Hobbits, und aus seinen Seiten kann 
ein Leser viel über ihren Charakter und ein wenig über ihre Geschichte 
erfahren. Weitere Einzelheiten sind auch in der Auswahl aus dem Roten 
Buch der Westmark zu finden, die unter dem Titel Der Hobbit bereits 
veröffentlicht wurde. Jene Darstellung stammt aus den ersten Kapiteln 
des Roten Buches, die Bilbo selbst, der erste Hobbit, der in der ganzen 
Welt berühmt wurde, verfaßt und die er Hin und wieder zurück genannt 
hat; er erzählt darin von seiner Fahrt in den Osten und seiner Rückkehr: 
ein Abenteuer, durch das später alle Hobbits in die großen Ereignisse 
jenes Zeitalters, von denen hier berichtet wird, hineingezogen wurden. 
Viele Leser mögen indes gleich zu Beginn mehr über dieses bemerkens- 
werte Volk wissen wollen, während manche vielleicht das erste Buch 
nicht besitzen. Für sie seien hier einige der wichtigeren Punkte aus der 
Hobbitkunde zusammengestellt und das erste Abenteuer kurz wiederge- 
geben. 
Die Hobbits sind ein unauffälliges, aber sehr altes Volk, das früher 
zahlreicher war als heute; denn sie lieben Frieden und Stille und einen 
gut bestellten Boden: eine wohlgeordnete und wohlbewirtschaftete 
ländliche Gegend war ihr bevorzugter Aufenthaltsort. Kompliziertere 
Maschinen als einen Schmiede-Blasebalg, eine Wassermühle oder einen 
Herr der Ringe - 6 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

7
Handwebstuhl verstehen und verstanden oder mochten sie auch nicht, 
obwohl sie mit Werkzeugen sehr geschickt umgingen. Selbst in den alten 
Zeiten empfanden sie in der Regel Scheu vor dem »Großen Volk«, wie sie 
uns nennen, und heute meiden sie uns voll Schrecken und sind nur noch 
schwer zu finden. Sie haben ein feines Gehör und scharfe Augen, und 
obwohl sie dazu neigen, Fett anzusetzen und sich nicht unnötigerweise zu 
beeilen, sind sie dennoch flink und behende in ihren Bewegungen. Von 
Anfang an beherrschten sie die Kunst, rasch und geräuschlos zu ver- 
schwinden, wenn große Leute, denen sie nicht begegnen wollen, daher- 
trapsen; und diese Kunst haben sie weiterentwickelt, bis sie den Men- 
schen wie Zauberei vorkam. In Wirklichkeit haben sich die Hobbits nie- 
mals mit Zauberei irgendeiner Art befaßt, und ihre Fähigkeit, sich zu 
verflüchtigen, beruht allein auf einer durch Vererbung und Übung und 
innige Erdverbundenheit so vollkommenen Geschicklichkeit, daß sie für 
größere und plumpere Rassen unnachahmlich ist. 
Denn sie sind kleine Leute, kleiner noch als Zwerge: das heißt, weniger 
stämmig und kräftig, obwohl sie es in der Länge eigentlich mit ihnen auf- 
nehmen können. Ihre Größe ist unterschiedlich und schwankt zwischen 
zwei und vier Fuß nach unseren Maßen. Heute werden sie selten größer 
als drei Fuß; aber sie seien geschrumpft, behaupten sie, und in alten Zei- 
ten größer gewesen. Nach dem Roten Buch maß Bandobras Tuk (Bullen- 
raßler), Sohn von Isegrim dem Zweiten, sogar vier Fuß und fünf Zoll 
und konnte ein Pferd reiten. Soweit die Hobbits zurückdenken können, ist 
er seither nur von zwei berühmten Persönlichkeiten übertroffen worden; 
aber jene seltsame Geschichte wird in diesem Buch berichtet. 
Was die Hobbits aus dem Auenland in diesen Erzählungen anlangt, so 
waren sie, solange Frieden und Wohlstand bei ihnen herrschten, ein fröh- 
liches Volk. Sie kleideten sich in leuchtenden Farben und hatten eine be- 
sondere Vorliebe für Gelb und Grün; aber Schuhe trugen sie selten, denn 
ihre Füße hatten zähe, lederartige Sohlen und waren mit dichtem, krau- 
sem Haar bedeckt, ähnlich ihrem Haupthaar, das gewöhnlich braun war. 
Daher war das einzige Handwerk, das bei ihnen wenig ausgeübt wurde, 
die Schuhmacherei; doch hatten sie lange und geschickte Finger und 
konnten viele andere nützliche und hübsche Dinge herstellen. Ihre Ge- 
sichter waren in der Regel eher gutmütig als schön, breit, mit glänzenden 
Augen, roten Wangen und Mündern, die immer zum Lachen und Essen 
und Trinken bereit waren. Und sie lachten und aßen und tranken denn 
auch oft und herzhaft, waren jederzeit zum Scherzen aufgelegt und hatten 
gern sechs Mahlzeiten täglich (wenn sie sie bekommen konnten). Sie waren 
gastfrei und hatten ihre Freude an Festen und an Geschenken, die sie groß- 
zügig machten und immer gern annahmen. 
Herr der Ringe - 7 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

8
Es liegt also auf der Hand, daß die Hobbits trotz der späteren Entfrem- 
dung mit uns verwandt sind: weit näher als Elben oder selbst Zwerge. 
Früher sprachen sie die Sprache der Menschen auf ihre eigene Weise und 
hatten ziemlich dieselben Vorlieben und Abneigungen wie die Menschen. 
Aber wie unsere Verwandtschaft genau war, läßt sich nicht mehr fest- 
stellen. Der Ursprung der Hobbits reicht weit zurück in die Altvorderen- 
zeit, die jetzt vergangen und vergessen ist. Nur die Elben haben noch 
Aufzeichnungen aus jener dahingeschwundenen Zeit, aber ihre Überliefe- 
rungen handeln fast ausschließlich von ihrer eigenen Geschichte, und in 
ihnen kommen Menschen selten vor und Hobbits werden gar nicht er- 
wähnt. Doch es ist klar, daß die Hobbits in Wirklichkeit schon viele lange 
Jahre friedlich in Mittelerde gelebt hatten, ehe ein anderes Volk sie auch 
nur bemerkte. Und da die Welt schließlich von unzähligen seltsamen Ge- 
schöpfen wimmelt, erschienen diese kleinen Leute wohl sehr wenig wichtig. 
Aber in Bilbos und Frodos, seines Erben, Tagen wurden sie plötzlich, ohne 
daß sie es selber wollten, sowohl wichtig als auch berühmt und störten die 
Pläne der Weisen und der Großen. 
Jene Tage, das Dritte Zeitalter von Mittelerde, sind nun lange vergan- 
gen, und die Gestalt der Länder hat sich verändert; doch die Gegenden, in 
denen damals Hobbits lebten, waren zweifellos dieselben, in denen sie 
sich noch immer aufhalten: der Nordwesten der Alten Welt, östlich des 
Meeres. Von ihrer ursprünglichen Heimat hatten die Hobbits in Bilbos 
Tagen keine Kenntnis mehr. Liebe zur Wissenschaft (abgesehen von der 
Ahnenforschung) war keineswegs verbreitet bei ihnen; doch einige we- 
nige der älteren Familien studierten noch immer ihre eigenen Bücher 
und sammelten sogar Berichte über die alten Zeiten und fernen Länder, 
von Elben, Zwergen und Menschen. Ihre eigenen Aufzeichnungen began- 
nen erst mit der Besiedlung des Auenlands, und ihre ältesten Legenden 
reichten nicht weiter zurück als bis zu ihren Wanderungstagen. Dennoch 
lassen diese Legenden wie auch ihre eigentümlichen Wörter und Bräuche 
klar erkennen, daß wie so manch anderes Volk auch die Hobbits in der 
weit zurückliegenden Vergangenheit nach Westen gezogen waren. In 
ihren ältesten Erzählungen finden sich Andeutungen, daß sie einst in den 
oberen Tälern des Anduin gehaust haben mußten, zwischen den Ausläu- 
fern des Großen Grünwalds und dem Nebelgebirge. Die Gründe, warum 
sie später das schwierige und gefährliche Wagnis unternahmen, über das 
Gebirge nach Eriador zu ziehen, sind nicht mehr bekannt. Ihre eigenen Be- 
richte erwähnen, daß sich die Menschen vermehrt hätten und ein Schatten 
auf den Wald gefallen sei, so daß er sich verdüsterte, und sein neuer Name 
war Düsterwald. 
Schon vor dem Zug über die Berge hatte es drei recht unterschiedliche 
Herr der Ringe - 8 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

9
Hobbitstämme gegeben: Harfüße, Starren und Falbhäute. Die Harfüße 
hatten eine braunere Haut, waren schmächtiger und kleiner, bartlos und 
barfuß; ihre Hände und Füße waren flink und behende; und sie bevorzug- 
ten Hochebenen und Berghänge. Die Starren waren derber und von stär- 
kerem Körperbau; ihre Füße und Hände waren kräftiger, und sie zogen 
flaches Land und Flußufer vor. Die Falbhäute hatten eine hellere Haut 
und auch helleres Haar, und sie waren größer und schlanker als die ande- 
ren; sie liebten Bäume und Waldgebiete. 
Die Harfüße hatten in alten Zeiten viel Umgang mit Zwergen gehabt 
und lange in den Vorbergen der Gebirge gelebt. Sie zogen früh nach 
Westen und wanderten durch ganz Eriador bis zur Wetterspitze, während 
die anderen noch im Wilderland geblieben waren. Sie waren der ursprüng- 
lichste und ausgeprägteste Hobbitschlag und der bei weitem zahlreichste. 
Bei ihnen war der Drang, seßhaft zu werden, am stärksten, und sie blie- 
ben am längsten dem Brauch ihrer Vorfahren treu, in Stollen und Höhlen 
zu leben. 
Die Starren hielten sich lange an den Ufern des Großes Flusses Anduin 
auf und hatten weniger Scheu vor den Menschen. Sie kamen später als die 
Harfüße nach Westen und folgten dem Lauf der Lautwasser nach Süden; 
und viele von ihnen wohnten lange dort zwischen Tharbad und den Gren- 
zen von Dunland, ehe sie wieder nach Norden zogen. 
Die Falbhäute, an Zahl die geringsten, waren ein nördlicher Stamm. Sie 
hatten ein freundschaftlicheres Verhältnis zu den Elben als die anderen 
Hobbits und mehr Begabung für Sprache und Gesang als für ein Hand- 
werk; und von alters her zogen sie die Jagd dem Ackerbau vor. Sie 
überschritten die Berge nördlich von Bruchtal und folgten dem Fluß 
Weißquell. In Eriador vermischten sie sich bald mit den anderen 
Stämmen, die vor ihnen gekommen waren, aber da sie ein wenig kühner 
und verwegener waren, fand man sie häufig als Führer oder Häuptlinge 
von Harfuß- oder Starrensippen. Selbst zu Bilbos Zeit konnte man 
noch den starken Einschlag der Falbhäute bei den vornehmen Familien 
wie den Tuks oder den Herren von Bockland feststellen. 
In den Westlanden von Eriador zwischen dem Nebelgebirge und dem 
Gebirge von Lun fanden die Hobbits Menschen und auch Elben vor. Ja, es 
lebte hier sogar noch ein Rest der Dúnedain, der Könige der Menschen, 
die über das Meer aus Westernis gekommen waren; aber ihre Zahl verrin- 
gerte sich rasch, und ringsum verödeten die Länder ihres Nördlichen 
Königreichs. Es gab Raum genug für Einwanderer, und es währte nicht 
lange, bis sich die Hobbits in geordneten Gemeinden ansiedelten. Von 
ihren ersten Niederlassungen waren die meisten zu Bilbos Zeit schon 
längst verschwunden und vergessen; aber eine der ersten, die Bedeutung 
Herr der Ringe - 9 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

10
erlangen sollte, war erhalten geblieben, obschon sie an Größe eingebüßt 
hatte; sie war in Bree, das im Chetwald lag, etwa vierzig Meilen östlich 
vom Auenland. 
Zweifellos war es in jenen frühen Tagen, daß die Hobbits ihre Buchsta- 
ben lernten und nach Art der Dúnedain zu schreiben begannen, die ihrer- 
seits die Kunst von den Elben gelernt hatten. Und in jenen Tagen verga- 
ßen die Hobbits auch, welcher Sprachen sie sich früher bedient hatten, 
und sprachen von nun an die Gemeinsame Sprache, das Westron, wie es 
genannt wurde, das in allen Ländern der Könige von Amor bis Gondor 
und an allen Küsten des Meeres von Belfalas bis Lun geläufig war. 
Immerhin behielten sie einige ihrer eigenen Wörter bei und auch ihre 
Namen für Monate und Tage und eine große Zahl Personennamen aus der 
Vergangenheit. 
Etwa um diese Zeit wird die Legende unter den Hobbits zum ersten Mal 
Geschichte mit einer Zeitrechnung. Denn es war im tausendsechshundert- 
understen Jahr des Dritten Zeitalters, daß die Falbhäutebrüder Marcho und 
Blanco von Bree auszogen; und nachdem sie die Erlaubnis des hohen 
Königs in Fornost* erhalten hatten, überschritten sie mit einem großen 
Gefolge von Hobbits den braunen Fluß Baranduin. Sie zogen über die 
Brücke von Steinbogen, die in den Tagen der Macht des Nördlichen 
Königreichs gebaut worden war, und sie nahmen das ganze jenseitige 
Land zwischen dem Fluß und den Femen Höhen in Besitz, um hier zu 
leben. Nichts weiter wurde von ihnen verlangt, als daß sie die Große 
Brücke instand hielten, wie auch alle anderen Brücken und Straßen, und 
daß sie den Sendboten des Königs beistünden und seine Oberhoheit aner- 
kennten. 
So begann die Auenland-Zeitrechnung, denn das Jahr, in dem die Hob- 
bits den Brandywein (wie sie den Namen verdrehten) überschritten, 
wurde das Jahr Eins vom Auenland, und alle späteren Daten errechneten 
sich danach**. Die westlichen Hobbits verliebten sich sogleich in ihr 
neues Land und blieben dort, und bald verschwanden sie wiederum aus 
der Geschichte der Menschen und Elben. Solange es noch einen König 
gab, waren sie dem Namen nach seine Untertanen, aber in Wirklichkeit 
wurden sie von ihren eigenen Hauptleuten regiert und mischten sich 
überhaupt nicht in die Ereignisse der Welt draußen ein. Zur letzten 
Schlacht bei Fornost mit dem Herrn der Hexen von Angmar schickten sie 
Bogenschützen, um dem König zu helfen, oder behaupteten es wenigstens, 
obwohl es in keinem Geschichtsbuch der Menschen verzeichnet ist. Aber 
in jenem Krieg endete das Nördliche Königreich; und nun nahmen sich 
die Hobbits das Land zu eigen und wählten unter ihren Hauptleuten einen 
* Wie die Chroniken von Gondor berichten, war das Argeleb II., der 
Herr der Ringe - 10 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

11
zwanzigste 
Herrscher der Nördlichen Linie, die dreihundert Jahre später mit Arvedui 
erlosch. 
** Die Jahreszahlen des Dritten Zeitalters nach der Zählweise der Elben und 
Dúne- 
dain lassen sich errechnen, wenn man 1600 zu den Daten nach der Auenland-
Zeit- 
rechnung addiert. 
 
Thain, der die Machtbefugnis des Königs, der nicht mehr da war, inne- 
hatte. Dann wurden sie tausend Jahre lang wenig durch Kriege belästigt, 
und sie lebten glücklich und zufrieden und vermehrten sich nach der 
Schwarzen Pest (A. Z. 37) bis zum Verhängnis des Langen Winters und 
der darauffolgenden Hungersnot. Viele Tausende gingen damals zu- 
grunde, aber die Tage der Not (1158—60) waren zur Zeit dieser Erzählung 
lange vergangen, und die Hobbits waren es wieder gewöhnt, daß es alles 
in Hülle und Fülle gab. Das Land war reich und fruchtbar, und obwohl es 
vor ihrer Ankunft lange brachgelegen hatte, war es einst gut bestellt 
gewesen, und der König harte dort viele Bauernhöfe, Äcker, Weinberge 
und Wälder gehabt. 
Vierzig Wegstunden erstreckte es sich von den Femen Höhen bis zur 
Brandyweinbrücke, und fünfzig von den Mooren im Norden bis zu 
den Marschen im Süden. Die Hobbits nannten den Herrschaftsbereich 
ihres Thains Auenland, und es war ein Bezirk wohlgeordneter Arbeit; 
in diesem erfreulichen Erdenwinkel widmeten sie sich ihrer geordneten 
Arbeit, die darin bestand zu leben, und um die Welt draußen, wo 
dunkle Dinge vor sich gingen, kümmerten sie sich immer weniger, bis 
sie schließlich glaubten, Frieden und Überfluß seien die Regel in Mittel- 
erde und ein Recht, das allen vernünftigen Leuten zustehe. Sie vergaßen 
oder beachteten nicht das wenige, was sie je von den Wächtern gewußt 
hatten und von der Mühsal jener, die den langen Frieden im Auenland 
ermöglichten. Sie wurden in Wirklichkeit beschützt, aber sie erinnerten 
sich dessen nicht mehr. 
Zu keiner Zeit waren die Hobbits kriegslüstern gewesen, und unterein- 
ander hatten sie sich nie bekämpft. In alten Zeiten hatten sie natürlich oft 
zu den Waffen greifen müssen, um sich in einer rauhen Welt zu behaup- 
ten; doch in Bilbos Tagen war das schon sehr alte Geschichte. An die 
letzte Schlacht vor dem Beginn dieser Darstellung — die einzige übrigens, 
die jemals innerhalb der Grenzen des Auenlandes geschlagen worden war — 
konnte sich kein Lebender mehr erinnern; es war die Schlacht von 
Grünfeld gewesen, A. Z. 1147, mit der Bandobras Tuk einen Angriff der 
Herr der Ringe - 11 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

12
Orks abgeschlagen hatte. Selbst das Klima war milder geworden, und die 
Wölfe, die einst in bitterweißen Wintern heißhungrig aus dem Norden 
gekommen waren, waren jetzt ein Großvatermärchen. Obwohl es noch 
immer einige Waffenbestände im Auenland gab, wurden sie jetzt zumeist 
als Siegeszeichen angesehen, hingen über der Feuerstelle oder an den Wän- 
den oder waren im Museum von Michelbinge untergebracht. Das Mathom- 
Haus wurde es genannt; denn alles, was Hobbits nicht sofort verwenden 
konnten, aber nicht gern wegwerfen wollten, nannten sie Mathom. Ihre 
Behausungen waren wie dazu geschaffen, Mathoms anzuhäufen, und viele 
der Geschenke, die von Hand zu Hand gingen, waren von dieser Art. 
Dennoch hatten Friede und Daseinsfreude der Zähigkeit dieses Volkes 
erstaunlich wenig anhaben können. Hobbits waren, wenn es hart auf hart 
ging, nicht so leicht einzuschüchtern oder umzubringen; und vielleicht wa- 
ren sie nicht zuletzt deshalb so gleichbleibend erpicht auf gute Dinge, weil 
sie im Ernstfall darauf verzichten konnten und den Katastrophen, Feinden 
oder Unbilden des Wetters in einer Weise zu widerstehen vermochten, die 
jene erstaunte, die sie nicht gut kannten und nicht mehr sahen als ihre 
dicken Bäuche und gutgenährten Gesichter. Obwohl sie nicht händelsüch- 
tig waren und kein Vergnügen daran fanden, ein Lebewesen zu töten, 
waren sie beherzt, wenn sie sich verteidigen mußten, und verstanden not- 
falls mit der Waffe umzugehen. Sie waren gute Bogenschützen, denn sie 
hatten scharfe Augen und eine sichere Hand. Und nicht nur mit Pfeil 
und Bogen. Wenn sich irgendein Hobbit nach einem Stein bückte, tat man 
gut daran, schnell in Deckung zu gehen, wie alle streunenden Tiere sehr 
wohl wußten. 
Ursprünglich hatten alle Hobbits in Erdhöhlen gelebt, oder glaubten es 
wenigstens, und in solchen Behausungen fühlten sie sich noch immer am 
heimischsten; aber im Laufe der Zeit mußten sie sich mit anderen Unter- 
künften abfinden. In Bilbos Tagen war es im Auenland die Regel, daß 
nur die reichsten und die ärmsten Hobbits an der alten Sitte festhielten. 
Die ärmsten wohnten nach wie vor in höchst primitiven Höhlen, geradezu 
in Löchern mit nur einem oder gar keinem Fenster; die reichsten dagegen 
bauten auch jetzt noch in der alten Form, nur in behaglicherer Ausführung 
als die anspruchslosen Unterschlüpfe von ehedem. Aber geeignetes Gelände 
für diese großen und sich verzweigenden Stollen (oder Smials, wie sie sie 
nannten) war nicht überall zu finden; und in den Ebenen und Niederungen 
begannen die Hobbits, als sie immer zahlreicher wurden, oberirdisch zu 
bauen. Ja, selbst im Hügelland und in den älteren Orten wie Hobbingen und 
Buckelstadt oder der bedeutendsten Gemeinde des Auenlands, Michelbinge 
auf den Weißen Höhen, gab es jetzt viele Häuser aus Holz, Ziegeln oder 
Feldsteinen. Sie wurden besonders von Müllern, Schmieden, Seilern, Wag- 
Herr der Ringe - 12 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

13
nern und anderen Handwerkern bevorzugt; denn selbst als die Hobbits noch 
in Höhlen wohnten, pflegten sie schon längst Schuppen und Werkstätten 
zu bauen. 
Die Sitte, Bauernhäuser und Scheunen zu bauen, soll zuerst bei den 
Bewohnern des Bruchs unten am Brandywein aufgekommen sein. Die 
Hobbits in jenem Viertel, dem Ostviertel, waren ziemlich hochgewachsen 
und plumpfüßig, und bei Matschwetter trugen sie Zwergenstiefel. Aber 
bekanntlich hatten sie ja ein gut Teil Starrenblut in den Adern, wie 
schon der Flaum zeigte, den viele auf den Wangen hatten. Kein Harfuß 
und auch keine Falbhaut hat je auch nur eine Spur von Bart gehabt. Die 
Leute im Bruch und in Bockland, östlich des Stroms, das sie anschließend 
besiedelten, waren zum größten Teil später aus dem fernen Süden ins 
Auenland gekommen; und sie hatten noch viele eigentümliche Namen 
und seltsame Wörter, die sich sonst im Auenland nicht fanden. 
Es ist wahrscheinlich, daß die Kunst des Bauens wie so manche andere 
Fertigkeit von den Dúnedain stammte. Aber die Hobbits mögen sie auch 
unmittelbar von den Elben gelernt haben, den Lehrern der Menschen in 
ihrer Jugend. Denn die Elben von adligem Geblüt hatten Mittelerde 
noch nicht verlassen, und zu jener Zeit lebten sie weit im Westen in den 
Grauen Anfurten und an anderen Orten, die vom Auenland aus erreichbar 
waren. Drei Elbentürme aus uralter Zeit waren noch immer jenseits der 
Westgrenzen zu sehen. Weithin schimmerten sie im Mondenschein. Der 
fernste war am höchsten und stand für sich auf einem grünen Hügel. Die 
Hobbits im Westviertel sagten, von seiner Spitze aus könne man das 
Meer sehen; doch hat man niemals von einem Hobbit gehört, der hinauf- 
gestiegen wäre. Überhaupt hatten wenige Hobbits jemals das Meer 
gesehen oder befahren, und noch geringer war die Zahl derer, die zurück- 
gekehrt waren, um darüber zu berichten. Die meisten Hobbits betrachte- 
ten selbst Flüsse und kleine Boote mit tiefem Argwohn, und nicht viele 
von ihnen konnten schwimmen. Und nachdem sie schon längere Zeit im 
Auenland gelebt hatten, sprachen sie immer seltener und seltener mit den 
Elben, begannen sich vor ihnen zu fürchten und mißtrauten jenen, die 
sich mit ihnen einließen; und das Meer wurde der Inbegriff des Schrek- 
kens für sie und ein Sinnbild des Todes, und sie wandten den Blick ab 
von den Bergen im Westen. 
Die Kunst des Bauens mag von den Elben oder den Menschen übernom- 
men worden sein, aber die Hobbits übten sie auf ihre eigene Weise aus. 
Nach Türmen stand ihnen der Sinn nicht. Ihre Häuser waren gewöhnlich 
langgestreckt, niedrig und behaglich. Die ältesten waren tatsächlich nicht 
mehr als gebaute Nachbildungen von Smials, mit trockenem Gras oder 
Stroh gedeckt oder auch mit Dächern aus Soden und mit Wänden, die 
Herr der Ringe - 13 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

14
sich ein wenig ausbauchten. Jene Entwicklungsstufe gehörte indes zur 
Frühzeit des Auenlands, und seitdem hatte sich die Hobbit-Bauweise 
längst gewandelt und vervollkommnet durch Kunstgriffe, die die Hobbits 
von den Zwergen gelernt oder selbst erfunden hatten. Eine Vorliebe für 
runde Fenster und sogar runde Türen war die wichtigste bleibende Eigen- 
tümlichkeit der Hobbit-Architektur. 
Die Häuser und Höhlen der Hobbits im Auenland waren oft groß und 
von großen Familien bewohnt. (Bilbo und Frodo Beutlin waren als Jung- 
gesellen Ausnahmen, wie sie auch in manch anderer Hinsicht Ausnah- 
men waren, etwa in ihrer Freundschaft mit den Elben.) Zuweilen, wie im 
Falle der Tuks von Groß-Smials oder der Brandybocks vom Brandyschloß, 
bewohnten mehrere Generationen gleichzeitig in Frieden und (verhältnis- 
mäßiger) Eintracht den angestammten und vielstolligen Familienbesitz. 
Überhaupt waren alle Hobbits sehr sippenbewußt und rechneten mit gro- 
ßer Sorgfalt ihre sämtlichen Verwandten zusammen. Sie zeichneten lange 
und ausführliche Stammbäume mit unzähligen Verzweigungen. Wenn 
man sich mit Hobbits befaßt, ist es wichtig sich zu erinnern, wer mit 
wem verwandt war und in welchem Grade. Es wäre unmöglich, in diesem 
Buch einen Stammbaum wiederzugeben, der auch nur die wichtigeren 
Angehörigen der wichtigeren Familien aus der Zeit, von der diese Erzäh- 
lungen berichten, aufführte. Die Ahnentafeln am Schluß des Roten 
Buches der Westmark sind allein schon ein kleines Buch, und jedermann, 
die Hobbits ausgenommen, würde sie überaus langweilig finden. Hobbits 
begeisterten sich für solche Dinge, die ihre Richtigkeit hatten: sie liebten 
es, Bücher zu haben über Dinge, die sie schon kannten und die klar und 
wahr ohne Widersprüche dargelegt waren.  
 
Über Pfeifenkraut 
Noch etwas gab es seit alters her bei den Hobbits, das erwähnt werden 
muß, ein erstaunlicher Brauch: durch Pfeifen aus Holz oder Ton saugten 
oder atmeten sie den Rauch der brennenden Blätter einer Pflanze ein, die 
sie Pfeifenkraut oder Blatt nannten, wahrscheinlich eine Art Nicotiana. 
In geheimnisvolles Dunkel ist der Ursprung dieser eigentümlichen Sitte 
oder »Kunst«, wie die Hobbits sie lieber nannten, gehüllt. Alles, was sich 
im Altertum darüber herausfinden ließ, hat Meriadoc Brandybock (der 
spätere Herr von Bockland) zusammengestellt, und da er und der Tabak 
des Südviertels in unserer Geschichte eine Rolle spielen, sei hier zitiert, 
was er im Vorwort zu seiner Kräuterkunde vom Auenland darüber be- 
richtet. 
»Das«, sagte er, »ist die einzige Kunst, von der wir behaupten können, 
Herr der Ringe - 14 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

15
daß wir sie erfunden haben. Wann die Hobbits zuerst mit Rauchen began- 
nen, ist nicht bekannt, in allen Sagen und Familiengeschichten ist es be- 
reits eine Selbstverständlichkeit; schon seit undenklichen Zeiten rauchten 
die Leute im Auenland verschiedene Kräuter, manche stinkiger, manche 
süßer. Aber alle Berichte stimmen darüber überein, daß Tobold Hornbläser 
aus Langgrund im Südviertel in den Tagen von Isegrim dem Zweiten, etwa 
um das Jahr 1070 der Auenland-Zeitrechnung, als erster in seinem Garten 
das echte Pfeifenkraut zog. Das beste einheimische kommt noch immer 
aus jenem Bezirk, besonders die jetzt als Langgrundblatt, Alter Tobi und 
Südstern bekannten Sorten. 
Wie der alte Tobi zu der Pflanze kam, ist nicht verzeichnet, denn bis 
zu seinem Sterbetag wollte er es nicht sagen. Er wußte viel über Kräuter, 
aber er war nicht weitgereist. Es heißt, in seiner Jugend sei er oft in Bree 
gewesen, obwohl er sich gewiß nie weiter vom Auenland entfernte als bis 
dorthin. Deshalb ist es durchaus möglich, daß er in Bree von dieser 
Pflanze hörte, wo sie jedenfalls jetzt auf den Südhängen des Berges gut 
gedeiht. Die Hobbits von Bree nehmen für sich in Anspruch, die ersten 
wirklichen Pfeifenkrautraucher gewesen zu sein. Natürlich behaupten sie 
von allem, sie hätten es schon vor den Leuten im Auenland getan, die sie 
als >Siedler< bezeichnen; aber in diesem Fall ist ihre Behauptung ver- 
mutlich wirklich wahr. Und sicherlich hat sich die Kunst, das echte Kraut 
zu rauchen, in den letzten Jahrhunderten von Bree aus unter den 
Zwergen und anderem Volk wie Waldläufern, Zauberern oder Wanderern, 
die seit eh und je an diesem Kreuzweg vorbeikommen, verbreitet. Heimat 
und Mittelpunkt der Kunst sind also in dem alten Gasthaus von Bree, 
Zum Tänzelnden Pony, zu suchen, das seit undenklichen Zeiten im Be- 
sitz der Familie Butterblume ist. 
Beobachtungen, die ich selbst auf meinen vielen Reisen nach dem 
Süden machen konnte, haben mich indessen überzeugt, daß das Kraut 
nicht zu den einheimischen Pflanzen unseres Teils der Welt gehört, son- 
dern nach Norden gekommen ist vom unteren Anduin, wohin es, wie ich 
vermute, ursprünglich von den Menschen aus Westernis über das Meer 
gebracht worden war. In Gondor wächst es in Hülle und Fülle und ist 
üppiger und größer als im Norden, wo es niemals wild vorkommt, son- 
dern nur in warmen und geschützten Gegenden wie Langgrund gedeiht. 
Die Menschen von Gondor nennen es süße Galenas und schätzen es nur 
wegen des Duftes seiner Blüten. Aus jenem Land muß es in den langen 
Jahrhunderten zwischen Elendils Ankunft und unseren Tagen über den 
Grünweg heraufgebracht worden sein. Aber selbst die Dúnedain von 
Gondor gestehen uns das zu: Hobbits steckten es als erste in die Pfeife. 
Nicht einmal die Zauberer waren vor uns auf den Gedanken gekommen. 
Herr der Ringe - 15 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

16
Obwohl ein Zauberer, den ich kannte, die Kunst schon vor langer Zeit 
aufgegriffen hatte und ebenso geschickt darin wurde wie in allen anderen 
Dingen, deren er sich befleissigte.« 
 
Von der Ordnung im Auenland 
Das Auenland zerfiel in vier Teile, die schon erwähnten Viertel: Nord-, 
Süd-, Ost- und Westviertel; und diese wiederum in eine Reihe von Stammes- 
länder, die noch die Namen einiger der alten führenden Familien trugen, ob- 
wohl diese Namen zur Zeit dieser Geschichte nicht nur in ihren eigenen 
Stammesländern zu finden waren. Fast alle Tuks lebten noch in Tukland, 
aber auf viele andere Familien wie die Beutlins oder Boffins traf das nicht 
zu. Außerhalb der Viertel gab es noch die Ost- und die Westmarken: das 
Bockland (1127) und die Westmark kamen im Jahr 740 (A. Z.) zum 
Auenland. 
Zu jener Zeit konnte man im Auenland kaum von einer »Regie- 
rung« sprechen. Die meisten Familien regelten ihre Angelegenheiten 
selbst. Nahrung anzubauen und sie aufzuessen nahm den größten Teil 
ihrer Zeit in Anspruch. In anderen Dingen waren sie gewöhnlich großzü- 
gig und nicht gewinnsüchtig, sondern zufrieden und bescheiden, so daß 
Güter, Höfe, Werkstätten und kleine Gewerbebetriebe generationenlang 
unverändert blieben. 
Natürlich hielten sie auch an der alten Überlieferung fest in ihrem Ver- 
hältnis zu dem hohen König in Fornost, oder Norburg, wie sie es nannten, 
nördlich vom Auenland. Aber es hatte seit fast tausend Jahren keinen König 
mehr gegeben, und sogar die Ruinen von Königsnorburg waren von Gras 
überwuchert. Und doch sagten die Hobbits immer noch von ungesitteten 
Leuten und boshaften Geschöpfen (etwa von Trollen), sie hätten wohl nichts 
vom König gehört. Denn alle ihre wesentlichen Gesetze führten sie auf 
den König von ehedem zurück; und gewöhnlich befolgten sie die Gesetze 
aus freien Stücken, weil es Die Regeln waren (wie sie sagten), seit alters 
her und gerecht. 
Es ist richtig, daß die Familie Tuk schon lange einen hervorragenden 
Platz einnahm; denn das Thain-Amt war einige Jahrhunderte zuvor (von 
den Altbocks) auf sie übergegangen, und seitdem hatte immer das Fami- 
lienoberhaupt der Tuk diesen Titel geführt. Der Thain war der Vogt der 
Volksversammlung vom Auenland und Hauptmann der Auenland-Heer- 
schau und der Hobbit-Wehren; aber da Volksversammlung und Heerschau 
nur in Notzeiten abgehalten wurden und es keine Notzeiten mehr gab, 
war das Amt des Thains nicht mehr als eine Ehrenbezeichnung. Der Familie 
Tuk wurde denn auch eine besondere Hochachtung gezollt, denn sie war 
Herr der Ringe - 16 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

17
weiterhin zahlreich und überaus wohlhabend und brachte gewöhnlich in 
jeder Generation starke Charaktere mit absonderlichen Gewohnheiten 
und sogar verwegenem Temperament hervor. Diese letzteren Eigenschaften 
wurden (bei den Reichen) eher geduldet als allgemein gebilligt. Nichtsde- 
stoweniger hielt sich die Sitte, daß das Familienoberhaupt Der Tuk hieß 
und seinem Namen, falls erforderlich, eine Zahl hinzugefügt wurde: zum 
Beispiel Isegrim der Zweite. 
Der einzige wirkliche Beamte im Auenland zu jener Zeit war der Bür- 
germeister von Michelbinge (oder vom Auenland), der alle sieben Jahre 
auf dem Freimarkt auf den Weißen Höhen an Lithe, das heißt am Mitt- 
sommertag, gewählt wurde. Seine einzige Pflicht als Bürgermeister be- 
stand darin, als Gastgeber bei Festmählern mitzuwirken, die an den nicht 
eben seltenen Feiertagen im Auenland veranstaltet wurden. Aber die 
Ämter des Postmeisters und des Ersten Landbüttels waren mit dem Bür- 
germeisteramt verbunden, so daß ihm sowohl die Postzustellung als auch 
die Wache unterstanden. Das waren die einzigen öffentlichen Dienste im 
Auenland, und die Briefträger waren von den beiden die zahlreicheren und 
die bei weitem stärker beschäftigten. Keineswegs alle Hobbits waren des 
Schreibens mächtig, aber diejenigen, die es waren, schrieben ununterbro- 
chen an ihre sämtlichen Freunde (und an einige unter ihren Verwandten), 
die weiter als ein Nachmittagsspaziergang entfernt wohnten. 
Landbüttel war der Name, den die Hobbits ihrer Polizei gaben, oder der 
ihr am meisten entsprechenden Einrichtung, die sie besaßen. Natürlich 
hatten sie keine Uniformen (so etwas war völlig unbekannt), sondern nur 
eine Feder an der Mütze; und sie waren praktisch eher Feldhüter denn 
Polizisten, da sie sich mehr um streunende Tiere als um Leute kümmer- 
ten. Im ganzen Auenland gab es für den Inlandsdienst nur zwölf, drei in 
jedem Viertel. Eine sehr viel größere Anzahl, die je nach Bedarf 
schwankte, war dafür eingesetzt, »die Grenzen abzuschreiten« und dafür zu 
sorgen, daß sich Ausländer aller Arten, ob groß oder klein, nicht unlieb- 
sam aufführten. 
Zu der Zeit, als diese Darstellung beginnt, hatte sich die Zahl der Gren- 
zer, wie sie genannt wurden, stark erhöht. Es gingen viele Berichte und 
Beschwerden über fremde Personen und Geschöpfe ein, die an den Gren- 
zen herumschlichen oder sie sogar überschritten: das erste Anzeichen, 
daß nicht alles so war, wie es sein sollte und immer gewesen war außer in 
Erzählungen und Sagen aus längstvergangenen Zeiten. Wenige beachteten 
das Zeichen, und nicht einmal Bilbo hatte eine Ahnung, was es bedeu- 
tete. Sechzig Jahre waren verstrichen, seit er seine denkwürdige Fahrt 
angetreten hatte, und selbst für Hobbits, die oft genug die Hundert er- 
reichten, war er alt; viel war offenbar noch von den beträchtlichen Reich- 
Herr der Ringe - 17 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

18
tümern vorhanden, die er damals mitgebracht hatte. Wie viel oder wie 
wenig, verriet er niemandem, nicht einmal seinem Lieblingsneffen Frodo. 
Und noch immer hielt er den Ring, den er gefunden hatte, geheim. 
 
Vom Ringfund 
Eines Tages erschien an Bilbos Tür, wie im Hobbit erzählt wird, der 
große Zauberer Gandalf der Graue und mit ihm dreizehn Zwerge: nie- 
mand anderes als Thorin Eichenschild, Nachkomme von Königen, und seine 
zwölf Gefährten in der Verbannung. Mit ihnen machte Bilbo sich zu seinem 
eigenen bleibenden Erstaunen an einem Morgen im April des Jahres 1341 
nach Auenland-Zeitrechnung auf die Schatzsuche nach dem Zwergenhort 
der Könige unterm Berg unter dem Erebor in Thai, fern im Osten. Die 
Suche war erfolgreich, und der Drache, der den Hort bewachte, wurde 
getötet. Und obwohl, ehe alles gewonnen war, die Schlacht der Fünf 
Heere geliefert und Thorin erschlagen und viele ruhmreiche Taten voll- 
bracht wurden, hätte die Angelegenheit doch kaum Bedeutung für die 
spätere Geschichte gehabt oder mehr als eine kurze Erwähnung in den 
langen Annalen des Dritten Zeitalters verdient, wenn sich nicht ein »Zu- 
fall« ereignet hätte. Als die Fahrtgenossen auf dem Weg ins Wilderland 
waren, wurden sie auf einem Paß hoch oben im Nebelgebirge von Orks 
überfallen; und so geschah es, daß Bilbo eine Weile allein in den schwarzen 
Orkminen tief unter dem Gebirge umherirrte, und dort, als er sich ver- 
geblich durch das Dunkel tastete, fand seine Hand einen Ring, der auf dem 
Boden eines Stollens lag. Er steckte ihn in die Tasche. Es erschien ihm da- 
mals bloß als ein glücklicher Zufall. 
Als er versuchte, den Weg nach draußen zu finden, stieg Bilbo immer 
tiefer hinab zum Fuß des Gebirges, bis er nicht weitergehen konnte. Am 
Ende des Stollens erstreckte sich ein kalter See, fern vom Tageslicht, und 
auf einer Felseninsel im Wasser lebte Gollum. Das war ein widerwärtiges 
kleines Geschöpf: mit seinen großen Plattfüßen paddelte er in einem klei- 
nen Boot, schaute mit blassen, leuchtenden Katzenaugen um sich und fing 
mit langen Fingern blinde Fische, die er roh verschlang. Er aß jedes Lebe- 
wesen, selbst Orks, wenn er sie erwischen und kampflos erwürgen 
konnte. Er besaß ein geheimnisvolles Kleinod, das er vor langen Jahren 
erhalten hatte, als er noch im Licht lebte: einen goldenen Ring, der seinen 
Träger unsichtbar machte. Es war das einzige, was er liebte, sein 
»Schatz«, und er führte Gespräche mit ihm, auch wenn er ihn nicht bei 
sich hatte. Denn er hielt ihn in einer Höhle auf seiner Insel versteckt 
außer wenn er auf Jagd war oder den Orks in den Minen nachstellte. 
Vielleicht hätte er Bilbo sofort angegriffen, wenn er, als sie sich begeg- 
Herr der Ringe - 18 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

19
neten, den Ring bei sich gehabt hätte; aber er hatte ihn nicht, und der 
Hobbit hielt ein Elbenmesser in der Hand, das ihm als Schwert diente. 
Um Zeit zu gewinnen, forderte Gollum ihn daher zum Rätselspiel auf und 
sagte, wenn er ihm ein Rätsel aufgebe, das Bilbo nicht raten könne, würde 
er ihn töten und verspeisen; wenn Bilbo ihn aber besiege, würde er tun, 
was Bilbo wolle; er würde ihn zu einem Weg bringen, der aus dem Stol- 
len herausführe. 
Da Bilbo keine Hoffnung hatte, aus der Dunkelheit zu entkommen, und 
weder vor- noch zurückgehen konnte, nahm er die Herausforderung an; 
und gegenseitig gaben sie sich viele Rätsel auf. Zu guter Letzt gewann 
Bilbo, mit mehr Glück als Verstand (wie es schien); denn ihm fiel schließ- 
lich einfach kein Rätsel mehr ein, und so rief er, als seine Hand den Ring 
fand, den er aufgehoben und vergessen hatte: Was habe ich in meiner 
Tasche? Das konnte Gollum nicht beantworten, obwohl er sich ausbat, 
dreimal raten zu dürfen. 
Allerdings gehen die Ansichten der Gelehrten darüber, ob diese letzte 
Frage nach den strengen Regeln des Spiels bloß eine »Frage« und kein 
»Rätsel« war, auseinander; aber alle stimmten darin überein, daß Gollum, 
nachdem er die Frage einmal angenommen und sie zu beantworten ver- 
sucht hatte, an sein Versprechen gebunden war. Und Bilbo drängte ihn, 
sein Wort zu halten; denn ihm war der Gedanke gekommen, dieses 
garstige Geschöpf könnte unredlich sein, obwohl doch solche Versprechen 
heilig gehalten wurden und seit alters her alle außer den Verruchtesten 
sich fürchteten, sie zu brechen. Aber nachdem Gollum so lange allein in 
der Dunkelheit gelebt hatte, war sein Herz schwarz und voll Niedertracht. 
Er stahl sich davon und paddelte zu seiner Insel, von der Bilbo nichts 
wußte, nicht weit entfernt im dunklen Wasser. Dort, glaubte Gollum, läge 
sein Ring. Er war jetzt hungrig und wütend, und sobald sein »Schatz« bei 
ihm wäre, würde er sich vor keinerlei Waffe fürchten. 
Doch der Ring war nicht auf der Insel; er hatte ihn verloren, er war 
fort. Sein Aufschrei jagte Bilbo einen Schauer über den Rücken, obwohl 
er noch nicht begriff, was geschehen war. Doch Gollum war endlich auf 
den richtigen Gedanken gekommen, zu spät. Was hat es in seinen 
Taschen? schrie er. Das Leuchten in seinen Augen war wie eine grüne 
Flamme, als er zurückhastete, um den Hobbit umzubringen und seinen 
»Schatz« wiederzuerlangen. Im rechten Augenblick erkannte Bilbo die 
Gefahr und flüchtete blindlings fort vom Wasser den Gang hinauf; und 
wiederum wurde er durch sein Glück gerettet. Denn während er lief, 
steckte er die Hand in die Tasche, und unversehens glitt der Ring auf sei- 
nen Finger. So kam es, daß Gollum an ihm vorbeirannte, ohne ihn zu 
sehen, und weitereilte, um den Ausgang zu bewachen, damit der »Dieb« 
Herr der Ringe - 19 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

20
nicht entkäme. Vorsichtig folgte Bilbo ihm, während Gollum fluchend 
und mit sich selbst von seinem »Schatz« sprechend dahinging; aus diesem 
Gerede erriet Bilbo schließlich die Wahrheit, und er schöpfte Hoffnung in 
der Dunkelheit: er selbst hatte den wunderbaren Ring gefunden und 
damit eine Möglichkeit, den Orks und Gollum zu entkommen. 
Schließlich blieben sie vor einer unsichtbaren Öffnung stehen, die zu 
den tieferen Toren der Minen auf der Ostseite des Gebirges führte. Dort 
kauerte sich Gollum lauernd hin und schnüffelte und lauschte; und Bilbo 
war versucht, ihn mit seinem Schwert zu erschlagen. Aber Mitleid über- 
kam ihn, und obwohl er. den Ring behielt, weil seine einzige Hoffnung 
auf ihm beruhte, wollte er ihn doch nicht benutzen, um mit seiner Hilfe 
das unglückliche Geschöpf zu töten, das ihm gegenüber im Nachteil war. 
Endlich nahm er seinen ganzen Mut zusammen, sprang im Dunkeln über 
Gollum hinweg und floh den Gang entlang, verfolgt von den haßerfüllten 
und verzweifelten Rufen seine? Feindes: Dieb! Dieb! Beutlin! Wir hassen 
es auf immerdar! 
Nun ist es sonderbar, daß dies nicht die Darstellung ist, die Bilbo sei- 
nen Gefährten zuerst erzählte. Ihnen berichtete er, Gollum habe verspro- 
chen, ihm ein Geschenk zu machen, wenn er das Spiel gewönne; aber als 
Gollum das Geschenk auf seiner Insel holen wollte, sei der Schatz ver- 
schwunden gewesen: ein Zauberring, den er einmal vor langer Zeit zum 
Geburtstag bekommen habe. Bilbo habe erraten, daß das eben der Ring 
sei, den er gefunden hatte, und da er das Spiel gewonnen habe, hätte ihm 
der Ring ja schon rechtens gehört. Da er aber in einer mißlichen Lage 
gewesen sei, habe er nichts davon gesagt und sich von Gollum als Entgelt 
anstelle eines Geschenks den Weg nach draußen zeigen lassen. Diesen 
Bericht nahm Bilbo auch in seine Erinnerungen auf, und er scheint ihn 
niemals selbst abgeändert zu haben, nicht einmal nach der Beratung bei 
Elrond. Offenbar tauchte er auch noch in dem Original des Roten Buches 
auf, ebenso in verschiedenen Abschriften und Auszügen. Doch enthalten 
viele Kopien (als Alternative) auch den wahren Bericht, der zweifellos 
aus Aufzeichnungen von Frodo oder Samweis stammt, die beide die 
Wahrheit erfuhren, wenngleich es ihnen gegen den Strich gegangen zu 
sein scheint, irgend etwas auszulassen, das der alte Hobbit selbst geschrie- 
ben hatte. 
Gandalf indes glaubte Bilbos erste Darstellung gleich, als er sie hörte, 
nicht, und hätte deshalb sehr gern mehr über den Ring gewußt. Schließ- 
lieh brachte er nach vielem Fragen den wahren Sachverhalt aus Bilbo 
heraus, was eine Zeitlang eine Belastung für ihre Freundschaft war, aber 
der Zauberer hielt die Wahrheit wohl für wichtig. Obgleich er darüber 
nichts zu Bilbo sagte, fand er es auch wichtig und beunruhigend, daß 
Herr der Ringe - 20 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

21
der gute Hobbit nicht gleich zu Anfang die Wahrheit gesprochen hatte: 
ganz gegen seine sonstige Gewohnheit. Trotzdem war die Idee mit dem 
»Geschenk« nicht bloß eine Erfindung, die den Hobbits ähnlich sah. Bilbo 
war, wie er später gestand, durch Gollums Gerede, das er mitangehört 
hatte, auf den Gedanken gebracht worden; denn Gollum hatte in der Tat 
den Ring mehrmals sein »Geburtstagsgeschenk« genannt. Auch das fand 
Gandalf merkwürdig und verdächtig; aber wie wir in diesem Buch sehen 
werden, bekam er die Wahrheit über diesen Punkt erst viele Jahre später 
heraus. 
Von Bilbos späteren Abenteuern braucht hier kaum mehr gesagt zu 
werden. Mit Hilfe des Ringes entkam er den Orkwachen am Tor und fand 
seine Gefährten wieder. Auf seiner Fahrt bediente er sich viele Male des 
Ringes, hauptsächlich, um seinen Freunden zu helfen; aber er hielt ihn 
vor ihnen geheim, solange er konnte. Nach seiner Heimkehr sprach er nie 
wieder mit irgend jemandem außer Gandalf und Frodo über den Ring; 
und niemand sonst im Auenland wußte, daß es ihn gab — oder jedenfalls 
glaubte Bilbo das. Nur Frodo zeigte er den Bericht über seine Wanderung, 
an dem er schrieb. 
Sein Schwert Stich hängte Bilbo über den Feuerplatz, und sein wunder- 
volles Panzerhemd, ein Geschenk der Zwerge aus dem Drachenschatz, 
überließ er als Leihgabe einem Museum, und zwar dem Mathomhaus in 
Michelbinge. Doch in einer Schublade in Beutelsend bewahrte er den alten 
Mantel und die Kapuze auf, die er auf seinen Fahrten getragen hatte; und 
der Ring blieb, durch ein Kettchen gesichert, in seiner Tasche. 
Er kehrte heim nach Beutelsend am 22. Juni in seinem zweiundfünfzig- 
sten Jahr (A. Z. 1342), und nichts sehr Bemerkenswertes geschah im 
Auenland, bis Herr Beutlin mit den Vorbereitungen zur Feier seines ein- 
undelfzigsten Geburtstages begann (A. Z. 1401). An diesem Punkt be- 
ginnt die Geschichte. 
 
ANMERKUNGEN ZU DEN AUFZEICHNUNGEN VOM AUENLAND 
Dadurch, daß die Hobbits selbst eine Rolle gespielt hatten bei den gro- 
ßen Ereignissen, die zur Einbeziehung des Auenlands in das Wiederver- 
einigte Königreich führten, kam es, daß sie sich am Ende des Dritten Zeit- 
alters sehr viel mehr für ihre eigene Geschichte interessierten, und viele 
der bisher hauptsächlich mündlichen Überlieferungen wurden gesammelt 
und niedergeschrieben. Die bedeutenderen Familien befaßten sich auch 
mit den sonstigen Ereignissen im Königreich, und viele ihrer Angehörigen 
studierten seine alten Geschichten und Sagen. Als das erste Jahrhundert 
des Vierten Zeitalters seinem Ende zuging, gab es im Auenland schon 
Herr der Ringe - 21 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

22
mehrere Bibliotheken, die viele geschichtliche Bücher und Aufzeichnun- 
gen besaßen. 
Die größten dieser Sammlungen waren vermutlich in Untertürmen, 
Groß-Smials und Brandyschloß. Unser Bericht über das Ende des Dritten 
Zeitalters stützt sich im wesentlichen auf das Rote Buch der Westmark. 
Diese wichtigste Quelle für die Geschichte des Ringkrieges hieß so, weil 
sie in Untertürmen aufbewahrt worden war, dem Heim der Schönkinds, 
der Verweser der Westmark *. Eigentlich war es Bilbos persönliches Tage- 
buch, das er nach Bruchtal mitgenommen hatte. Frodo brachte es wieder 
ins Auenland zurück, und außerdem viele lose Blätter mit Notizen, und 
sein Bericht über den Krieg, den er in den Jahren 1420—21 A. Z. schrieb, 
füllte fast alle seine Seiten. Aber angefügt und mit ihm zusammen aufbe- 
wahrt, wahrscheinlich in einem einzigen roten Einband, waren die drei gro- 
ßen, in rotes Leder gebundenen Bände, die Bilbo ihm zum Abschied ge- 
schenkt hatte. Diesen vier Bänden war in Westmark ein fünfter hinzuge- 
fügt worden, der Erläuterungen, Stammbäume und verschiedene andere 
Mitteilungen über die Hobbits, die zum Bund gehörten, enthielt. 
Das Original des Roten Buches ist nicht erhalten, aber viele Abschrif- 
ten, besonders vom ersten Band, waren für die Nachkommen der Kinder 
von Meister Samweis angefertigt worden. Die wichtigste Abschrift hat 
indes eine andere Geschichte. Sie wurde in Groß-Smials aufbewahrt, war 
aber in Gondor, wahrscheinlich auf Bitten des Urenkels von Peregrin, ge- 
schrieben und im Jahre 1592 A. Z. (V. Z. 172) vollendet worden. Der 
Schreiber aus dem Süden fügte folgende Anmerkung bei: »Findegil, 
Schreiber des Königs, beendete diese Arbeit im Jahre IV 172. Es ist in 
allen Einzelheiten eine genaue Abschrift des Buches des Thains in Minas 
Tirith. Jenes Buch war eine auf Wunsch von König Elessar angefertigte 
Abschrift des Roten Buches der Periannath und wurde ihm von Thain 
Peregrin überbracht, als er sich im Jahre IV 64 nach Gondor zurückzog.« 
Das Buch des Thains war also die erste Abschrift des Roten Buches und 
* Vgl. Anhang B: Bericht über die Jahre 1451, 1462, 1482, und die Anmerkung 
am 
Schluß von Anhang C im dritten Band. 
 
enthielt vieles, was später ausgelassen oder vergessen wurde. In Minas 
Tirith kamen viele Anmerkungen und Verbesserungen hinzu, vor allem 
von Namen, Wörtern und Zitaten in den elbischen Sprachen; und es 
wurde ihm eine gekürzte Fassung von jenen Teilen der Erzählung von 
Aragorn und Armen beigegeben, die nicht in den Bericht über den Krieg 
gehören. Die ganze Erzählung soll von Barahir, dem Enkel des Truch- 
seß Faramir, bald nach dem Hinscheiden des Königs geschrieben worden 
Herr der Ringe - 22 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

23
sein. Aber Findegils Abschrift ist vor allem deshalb von Bedeutung, weil 
sie allein Bilbos gesamte »Übersetzungen aus dem Eibischen« enthält. 
Diese drei Bände erwiesen sich als ein Werk von großer Sachkennt- 
nis und Gelehrsamkeit, für das er von 1403—1418 alle ihm in Bruchtal 
zugänglichen Quellen, lebende wie geschriebene, benutzt hatte. Frodo 
machte indes wenig Gebrauch von ihnen, da sie fast ausschließlich die 
Altvorderenzeit behandelten, deshalb sei hier nicht mehr darüber gesagt. 
Weil Meriadoc und Peregrin die Häupter ihrer großen Familien wurden 
und gleichzeitig ihre Beziehungen zu Rohan und Gondor aufrechterhiel- 
ten, gab es in den Bibliotheken von Bockenburg und Buckelstadt so man- 
ches, was im Roten Buch nicht vorkam. Im Brandyschloß befanden sich 
viele Werke über Eriador und die Geschichte von Rohan. Manche von 
ihnen waren von Meriadoc selbst verfaßt oder begonnen worden, obwohl 
er im Auenland hauptsächlich bekannt wurde durch seine Kräuterkunde 
des Auenlands und seine Jahreszählung, worin er den Zusammenhang 
zwischen den Kalendern von Auenland und von Bree mit denen von Bruch- 
tal, Gondor und Rohan darlegte. Auch schrieb er eine kurze Abhand- 
lung über Alte Wörter und Namen im Auenland und ließ es sich beson- 
ders angelegen sein, die Verwandtschaft mit der Sprache der Rohirrim 
bei solchen »Auenlandwörtern« wie Mathom und alten Bestandteilen in 
Ortsnamen aufzuzeigen. 
Die Bücher in Groß-Smials waren weniger fesselnd für die Leute im 
Auenland, wenngleich wichtiger für die größere Geschichte. Keins von 
ihnen war von Peregrin geschrieben worden, aber er und seine Nachfolger 
sammelten viele Handschriften von Schreibern aus Gondor: hauptsächlich 
Kopien oder Zusammenfassungen der Geschichte oder Sagen über Elendil 
und seine Erben. Nur hier im Auenland war umfangreiches Material für 
die Geschichte von Nûmenor und Saurons Erhebung zu finden. Wahr- 
scheinlich wurde in Groß-Smials mit Hilfe von Unterlagen, die Meriadoc 
gesammelt hatte, jene Erzählung der Jahre* zusammengestellt. Obwohl 
* In stark verkürzter Form bis zum Ende des Dritten Zeitalters in Anhang B 
(im 
dritten Band) wiedergegeben. 
 
die angegebenen Daten, besonders für das Zweite Zeitalter, oft auf Mut- 
maßungen beruhten, verdienen sie Aufmerksamkeit. Es ist wahrschein- 
lich, daß Meriadoc in Bruchtal, wo er mehr als einen Besuch machte, Bei- 
stand und Auskünfte erhielt. Obwohl Elrond aufgebrochen war, sind seine 
Söhne zusammen mit einigen der Hochelben noch lange dort geblieben. Es 
heißt, Celeborn habe nach dem Hinscheiden von Galadriel dort gewohnt, 
aber der Tag ist nicht aufgezeichnet, an dem er sich schließlich zu den 
Herr der Ringe - 23 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

24
Grauen Anfurten aufmachte und mit ihm die letzte lebende Erinnerung 
an die Altvorderenzeit in Mittelerde dahinging. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ERSTES BUCH 
ERSTES KAPITEL 
EIN LANGERWARTETES FEST 
Als Herr Bilbo Beutlin von Beutelsend ankündigte, daß er demnächst zur 
Feier seines einundelfzigsten Geburtstages ein besonders prächtiges Fest 
geben wolle, war des Geredes und der Aufregung in Hobbingen kein Ende. 
Bilbo war sehr reich und sehr absonderlich, und seit er vor sechzig Jah- 
ren plötzlich verschwunden und unerwartet zurückgekehrt war, hatte man 
im Auenland nicht aufgehört, sich über ihn zu verwundern. Die Reich- 
tümer, die er von seinen Fahrten mitgebracht hatte, waren mittlerweile 
zu einer Legende im Auenland geworden, und allgemein glaubte man, was 
immer die alten Leute auch reden mochten, daß der Bühl von Beutelsend 
voller Stollen sei, in denen sich die Schätze häuften. Und wenn das noch 
nicht für seinen Ruf genügte, dann staunte man über die ungebrochene 
Lebenskraft. Die Zeit blieb nicht stehen, aber auf Herrn Beutlin schien sie 
wenig Wirkung auszuüben. Mit neunzig war er nicht anders als mit fünf- 
zig. Als er neunundneunzig war, sagten die Leute, er sähe noch gut aus; 
Herr der Ringe - 24 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

25
aber unverändert wäre zutreffender gewesen. Manche schüttelten den Kopf 
und meinten, das sei zu viel des Guten; es sei einfach unbillig, daß jemand 
(anscheinend) ewige Jugend und obendrein noch (angeblich) unerschöpf- 
liche Reichtümer besitzen sollte. 
»Dafür wird er bezahlen müssen«, sagten sie. »Es ist nicht natürlich 
und wird ein schlechtes Ende nehmen!« 
Aber bisher hatte es kein schlechtes Ende genommen; und da Herr Beut- 
lin nicht kleinlich war mit seinem Geld, waren die meisten Leute gewillt, 
ihm seine Seltsamkeiten und sein Glück zu verzeihen. Mit seinen Ver- 
wandten (außer den Sackheim-Beutlins natürlich) verkehrte er freund- 
schaftlich und hatte unter den Hobbits aus den armen und weniger be- 
deutenden Familien viele anhängliche Bewunderer. Doch besaß er keinen 
wirklich guten Freund, bis einige seiner jüngeren Vetter heranwuchsen. 
Der älteste von ihnen und Bilbos Lieblingsvetter war der junge Frodo 
Beutlin. Als Bilbo neunundneunzig war, adoptierte er Frodo, setzte ihn 
zu seinem Erben ein und holte ihn zu sich nach Beutelsend; und damit 
waren die Hoffnungen der Sackheim-Beutlins endgültig zerschlagen. Bilbo 
und Frodo waren zufällig am gleichen Tag geboren, am 22. September. 
»Du solltest lieber bei mir leben, Frodo, mein Junge«, sagte Bilbo eines 
Tages. »Dann können wir unsere Geburtstage gemütlich zusammen feiern.« 
Damals war Frodo noch in den »Zwiens«, wie die Hobbits die verantwor- 
tungsfreien Zwanziger zwischen Kindheit und Mündigwerden mit dreiund- 
dreißig nannten. 
Zwölf weitere Jahre verstrichen. Alljährlich hatten die Beutlins gemein- 
sam sehr muntere Geburtstagsfeste auf Beutelsend gegeben; doch jetzt, hieß 
es, sei für den Herbst etwas ganz Besonderes geplant. Bilbo wurde einund- 
elfzig, in, eine recht eigenartige Zahl, und für einen Hobbit ein sehr be- 
achtliches Alter (selbst der alte Tuk war nur 130 geworden); und Frodo 
wurde dreiunddreißig, 33, eine wichtige Zahl: der Zeitpunkt, zu dem er 
»mündig wurde«. 
Die Zungen standen nicht still in Hobbingen und Wasserau; und das 
Gerücht von dem bevorstehenden Ereignis verbreitete sich im ganzen 
Auenland. Wieder einmal wurden Lebensgeschichte und Charakter des 
Herrn Bilbo Beutlin das Hauptgespräch; und die älteren Leute entdeckten 
plötzlich, daß ihre Erinnerungen sehr begehrt und gefragt waren. 
Niemand hatte aufmerksamere Zuhörer als der alte Harn Gamdschie, 
der landauf, landab als der Ohm bekannt war. Er schwang seine Reden im 
Efeubusch, einer kleinen Gastwirtschaft an der Wasserauer Straße; und was 
er sagte, hatte einiges Gewicht, denn er hatte vierzig Jahre lang den Gar- 
ten in Beutelsend betreut und war davor schon der Gehilfe des alten Höhlen- 
mann gewesen. Nun, da er selbst nicht mehr der Jüngste war und steif in 
Herr der Ringe - 25 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

26
den Gelenken, wurde die Hauptarbeit von seinem jüngsten Sohn getan, 
Sam Gamdschie. Beide, Vater und Sohn, standen auf sehr gutem Fuße mit 
Bilbo und Frodo. Sie wohnten ebenfalls auf dem Bühl, im Beutelhalden- 
weg 3, direkt unterhalb von Beutelsend. 
»Ein sehr liebenswürdiger und feiner Edelhobbit ist Herr Bilbo, wie ich 
schon immer gesagt habe«, erklärte der Ohm. Und das war die reine Wahr- 
heit: denn Bilbo war sehr höflich zu ihm, nannte ihn »Meister Hamfast« 
und fragte ihn über den Gemüseanbau ständig um Rat — was »Wurzeln« 
betraf, besonders Kartoffeln, wurde der Ohm weit und breit von allen 
(einschließlich ihm selbst) als höchste Autorität anerkannt. 
»Aber was ist mit diesem Frodo, der bei ihm wohnt?« fragte der Alte 
Eichler aus Wasserau. »Beutlin heißt er wohl, aber er ist mehr als ein 
halber Brandybock, wird behauptet. Das kann ich nicht fassen, daß sich 
irgendein Beutlin aus Hobbingen da unten im Bockland eine Frau suchen 
muß, wo die Leute so sonderbar sind.« 
»Und kein Wunder, daß sie sonderbar sind«, warf Väterchen Zwiefuß 
ein (Ohms nächster Nachbar), »wenn sie auf der falschen Seite vom 
Brandyweinfluß leben, und gerade vor dem Alten Wald. Das ist ein dunk- 
ler, böser Ort, wenn nur die Hälfte der Erzählungen wahr ist.« 
»Da hast du recht, Väterchen«, sagte der Ohm. »Zwar wohnen die 
Brandybocks nicht im Alten Wald; aber allem Anschein nach sind sie 
eine sonderbare Sippe. Auf diesem großen Fluß treiben sie sich mit Boo- 
ten herum — und das ist nicht natürlich. Kein Wunder, daß es ein böses 
Ende nahm. Aber sei dem, wie ihm wolle, Herr Frodo ist ein so netter 
junger Hobbit, wie man ihn sich nur wünschen kann. Herrn Bilbo sehr 
ähnlich, und nicht nur im Äußern. Schließlich war sein Vater ja ein Beut- 
lin. Ein anständiger, ehrbarer Hobbit war Herr Drogo Beutlin; er gab nie 
Anlaß zu Gerede, bis er ertrunken wurde.« 
»Ertrunken wurde?« fragten mehrere Stimmen zugleich. Natürlich hat- 
ten sie dieses und andere dunklere Gerüchte schon früher gehört; aber 
Hobbits haben eine Leidenschaft für Familiengeschichten und sind immer 
bereit, sie noch einmal zu hören. 
»Ja, so wird erzählt«, fuhr der Ohm fort. »Ihr wißt ja, Herr Drogo hei- 
ratete das arme Fräulein Primula Brandybock. Mütterlicherseits war sie 
eine Base ersten Grades von unserem Herrn Bilbo (ihre Mutter war ja die 
jüngste Tochter vom Alten Tuk gewesen); und Herr Drogo war sein Vet- 
ter zweiten Grades. Deshalb ist Herr Frodo also sein Vetter ersten und 
zweiten Grades, um eine Generation verschoben, wie man so sagt, 
wenn ihr wißt, was ich meine. Und Herr Drogo blieb im Brandy- 
schloß bei seinem Schwiegervater, dem alten Herrn Gorbadoc, wie er es 
oft nach seiner Heirat getan hatte (weil er eine Schwäche für dessen 
Herr der Ringe - 26 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

27
Weinbuddeln hatte und der alte Gorbadoc eine mächtig üppige Tafel 
hielt); und er ging auf dem Brandyweinfluß bootfahren; und er und seine 
Frau wurden ertrunken, und der arme Herr Frodo war noch ein Kind, und 
überhaupt.« 
»Ich habe gehört, daß sie nach dem Nachtessen im Mondschein auf 
dem Wasser fuhren«, sagte der Alte Eichler, »und daß Drogos Gewicht 
das Boot zum Sinken gebracht hat.« 
»Und ich habe gehört, sie stieß ihn rein und er hat sie mitgezogen«, 
ließ sich Sandigmann vernehmen, der Müller von Hobbingen. 
»Du solltest nicht auf alles hören, was geredet wird. Sandigmann«, ver- 
wies ihn der Ohm, der den Müller nicht sehr mochte. »Es gibt keinen 
Grund nicht, von reinstoßen und mitziehen zu sprechen. Boote sind schon 
heimtückisch genug, auch wenn man stillsitzt, da braucht man nicht noch 
weiter nach einer Ursache für das Unglück zu suchen. Na, jedenfalls war 
Herr Frodo nun eine Waise, und bei diesen sonderbaren Bockländern, 
wie man sagen könnte, gestrandet, und wurde im Brandyschloß irgend- 
wie aufgezogen. Ein regelrechter Pferch nach allem, was man hört. Der 
alte Herr Gorbadoc hatte niemals weniger als ein paar Hundert Verwandte 
im Haus. Kein besseres Werk hat Herr Bilbo jemals vollbracht, als den 
Jungen zurückzuholen, damit er unter anständigen Leuten lebt. 
Aber ich schätze, es war ein harter Schlag für diese Sackheim-Beut- 
lins. Schon damals, als Herr Bilbo fortging und man ihn für tot hielt, 
hatten sie geglaubt, sie würden Beutelsend bekommen. Und dann kommt er 
zurück und jagt sie davon; und lebt und lebt und sieht niemals einen Tag 
älter aus, auf sein Wohl! Und plötzlich hat er einen Erben und läßt alle 
Papiere richtig aufsetzen. Die Sackheim-Beutlins werden nun Beutelsend 
niemals von innen sehen, oder jedenfalls steht's zu hoffen.« 
»Ein hübsches Stück Geld ist da oben versteckt, heißt es«, sagte ein 
Fremder, ein Geschäftsreisender aus Michelbinge im Westviertel. »Der 
ganze obere Teil Eures Bühls soll ja voller Stollen sein, angefüllt mit Tru- 
hen von Gold und Silber und Edelsteinen, nach allem, was ich gehört 
habe.« 
»Dann habt Ihr mehr gehört, als ich dazu sagen kann«, erwiderte 
der Ohm. »Von Edelsteinen weiß ich nichts. Herr Bilbo ist freigebig mit 
seinem Geld, und da scheint's keinen Mangel zu geben; aber von Stollen- 
bauten weiß ich nichts. Ich habe Herrn Bilbo gesehen, als er zurückkam, 
sechzig Jahre ist's wohl her, ich war noch ein Junge. Gerade hatte ich erst 
als Lehrling beim alten Höhlenmann angefangen (der ein Vetter meines 
Vaters war), und doch nahm er mich schon mit rauf nach Beutelsend, um 
ihm zu helfen, damit die Leute nicht überall herumtrampelten und durch 
den ganzen Garten marschierten, während der Verkauf im Gange war. 
Herr der Ringe - 27 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

28
Und mittendrin kam Herr Bilbo den Bühl herauf mit einem Pony und ein 
paar mächtig großen Taschen und einigen Kisten. Sicherlich waren sie 
hauptsächlich voll mit Schätzen, die er in fremden Gegenden gesammelt 
hatte, wo es Berge von Gold geben soll, wie sie sagen. Aber es war nicht 
genug, um Stollen damit zu füllen. Mein Sohn Sam wird mehr darüber 
wissen. Er ist tagein, tagaus in Beutelsend. Verrückt nach Berichten aus 
alten Zeiten ist er und hört sich alles an, was Herr Bilbo erzählt. Herr 
Bilbo hat ihm seine Buchstaben beigebracht — was kein Schaden ist, wohl- 
gemerkt, und ich hoffe, es wird auch kein Schaden daraus entstehen. 
Elben und Drachen, sage ich als zu ihm. Kohl und Kartoffeln sind bes- 
ser für mich und dich. Laß dich nicht hineinziehen in die Angelegenhei- 
ten deiner Herrschaft, sonst bekommst du Verdruß, der zu groß ist für 
dich, sage ich als zu ihm. Und das könnte ich auch zu anderen sagen«, 
fügte er mit einem Blick auf den Fremden und den Müller hinzu. 
Aber der Ohm überzeugte seine Zuhörer nicht. Die Sage von Bilbos 
Reichtum hatte sich in den Köpfen der jüngeren Hobbitgeneration schon 
allzu sehr festgesetzt. 
»Ach, er wird wohl zu dem, was er zuerst hergebracht hat, noch aller- 
hand dazugetan haben«, wandte der Müller ein und drückte damit die all- 
gemeine Meinung aus. »Er ist oft weg von zu Hause. Und seht euch bloß 
diese Ausländer an, die ihn besuchen: Zwerge kommen des Nachts, und 
dieser alte wandernde Zauberer, Gandalf, und was nicht alles. Du kannst 
sagen, was du willst, Ohm, aber Beutelsend ist ein sonderbarer Ort, und 
seine Bewohner sind noch sonderbarer.« 
»Und du kannst sagen, was du willst, weil du nämlich davon auch 
nicht mehr verstehst als vom Bootfahren, Herr Sandigmann«, erwiderte 
der Ohm, und jetzt mochte er den Müller noch weniger als sonst. 
»Wenn das sonderbar ist, dann könnten wir in diesen Gegenden ein biß- 
chen mehr Sonderbarkeit gebrauchen. Nicht so weit entfernt, da gibt's 
manche, die würden einem Freund kein Glas Bier anbieten, und wenn sie 
auch in 'ner Höhle mit goldenen Wänden wohnten. Aber in Beutelsend 
machen sie's richtig. Unser Sam sagt, jeder wird zum Fest eingeladen, und 
es soll Geschenke geben, wohlgemerkt, Geschenke für alle — und zwar 
jetzt in diesem Monat.« 
Jetzt in diesem Monat war September und das Wetter so schön, wie 
man es sich nur wünschen konnte. Ein oder zwei Tage später verbreitete 
sich das Gerücht (vermutlich von dem gut unterrichteten Sam aufgebracht), 
daß es ein Feuerwerk geben werde — und noch dazu ein Feuerwerk, wie man 
es seit fast hundert Jahren nicht im Auenland gesehen hatte, gewiß nicht 
seit dem Tod des Alten Tuk. 
Die Tage vergingen, und der große Tag kam näher. Ein wunderlich 
Herr der Ringe - 28 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

29
aussehender Wagen, mit wunderlich aussehenden Paketen beladen, traf 
eines Abends in Hobbingen ein und rumpelte den Bühl hinauf nach Beu- 
telsend. Die verdutzten Hobbits guckten aus ihren erleuchteten Haustüren 
und gafften ihm nach. Ausländisches Volk, das fremdartige Lieder sang, 
kam mit dem Wagen: Zwerge mit langen Bärten und weiten Kapuzen. Ein 
paar von ihnen blieben in Beutelsend. Am Ende der zweiten September- 
woche fuhr am hellichten Tage, von der Brandyweinbrücke kommend, ein 
zweirädriger Karren durch Wasserau. Ein alter Mann saß ganz allein 
darauf. Er trug einen hohen spitzen blauen Hut, einen langen grauen Man- 
tel und ein silbernes Halstuch. Er hatte einen langen weißen Bart und 
buschige Augenbrauen, die unter seiner Hutkrempe hervorragten. Kleine 
Hobbitkinder rannten durch ganz Hobbingen und bis hinauf zum Bühl 
hinter dem Karren her, der die Feuerwerkskörper brachte, wie sie richtig 
errieten. An Bilbos Haustür begann der alte Mann abzuladen: es waren 
große Bündel mit Feuerwerkskörpern aller Arten und Formen, und jedes 
war mit einem dicken roten G und der Elbenrune gezeichnet. 
Das war natürlich Gandalfs Zeichen, und der alte Mann war Gandalf, 
der Zauberer, dessen Ruf im Auenland hauptsächlich auf seiner Fertig- 
keit, mit Feuer, Rauch und Blitz umzugehen, beruhte. Sein eigentliches 
Geschäft war weit schwieriger und gefährlicher, aber davon wußten die 
Leute im Auenland nichts. Für sie war er einfach eine der »Attraktio- 
nen« des Festes. Daher die Aufregung der Hobbitkinder. »G heißt Groß- 
artig!« riefen sie, und der alte Mann schmunzelte. Sie kannten ihn vom 
Sehen, obwohl er nur gelegentlich in Hobbingen auftauchte und niemals 
lange blieb; aber weder sie noch irgend jemand außer den ältesten unter 
den Altvorderen hatte eine seiner Feuerwerkvorführungen gesehen — sie 
gehörten jetzt einer sagenhaften Vergangenheit an. 
Als der alte Mann, dem Bilbo und einige Zwerge geholfen hatten, mit 
dem Abladen fertig war, schenkte Bilbo den Kindern ein paar Pfennige; 
aber nicht ein einziger Knallfrosch oder Schwärmer kam zur Enttäu- 
schung der Zuschauer zum Vorschein. 
»Nun lauft«, sagte Gandalf. »Ihr bekommt noch genug zu sehen, wenn 
es soweit ist.« Dann verschwand er mit Bilbo nach drinnen, und die Tür 
wurde geschlossen. Die Hobbitkinder starrten noch eine Weile vergeblich 
auf die Tür, dann machten sie sich davon und hatten das Gefühl, daß der 
Tag des Festes niemals kommen würde. 
In Beutelsend saßen Bilbo und Gandalf am offenen Fenster eines klei- 
nen Zimmers, das nach Westen in den Garten ging. Der Spätnachmittag 
war heiter und friedlich. Rot und golden leuchteten die Blumen: Löwen- 
maul und Sonnenblumen, und allenthalben rankte sich Kapuzinerkresse 
über die grasbedeckten Wände und lugte in die runden Fenster hinein. 
Herr der Ringe - 29 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

30
»Prächtig schaut dein Garten aus«, sagte Gandalf. 
»Ja«, antwortete Bilbo. »Ich hänge wirklich sehr an ihm und an dem 
ganzen lieben alten Auenland. Aber ich glaube, ich brauche Ferien.« 
»Du willst also deinen Plan ausführen?« 
»Allerdings. Ich habe mich vor Monaten dazu entschlossen und meine 
Meinung nicht geändert.« 
»Sehr gut. Es hat keinen Zweck, mehr zu sagen. Halte an deinem Plan 
fest — an dem ganzen Plan, wohlgemerkt —, und ich hoffe, es wird sich 
alles zum besten wenden, für dich und für uns alle.« 
»Das hoffe ich auch. Jedenfalls habe ich vor, mich am Donnerstag gut 
zu unterhalten und mir einen kleinen Scherz zu leisten.« 
»Wer wird wohl darüber lachen, möchte ich mal wissen«, sagte Gan- 
dalf und schüttelte den Kopf. 
»Das werden wir sehen«, sagte Bilbo. 
Am nächsten Tag rollten weitere Karren den Bühl hinauf, und immer 
noch mehr Karren. Es hätte etwas Gemurre geben können über »am Ort 
einkaufen«, aber gerade in dieser Woche begann sich aus Beutelsend eine 
ganze Flut von Aufträgen zu ergießen für Lebensmittel, Gebrauchs- und 
Luxuswaren, die in Hobbingen oder Wasserau oder sonstwo in der Nach- 
barschaft erhältlich waren. Die Leute waren begeistert; und sie began- 
nen die Tage auf dem Kalender abzustreichen und schauten ungeduldig 
nach dem Briefträger aus, da sie auf Einladungen hofften. 
Es dauerte nicht lange, da ergoß sich auch eine Flut von Einladungen; 
im Postamt von Hobbingen stapelten sich ganze Berge, das Postamt von 
Wasserau wußte nicht mehr aus und ein, und es wurden freiwillige 
Hilfspostboten gesucht. In ständigem Strom zogen sie den Bühl hinauf 
und brachten Hunderte höflicher Variationen von Vielen Dank, ich 
komme gern. 
Am Tor von Beutelsend erschien ein Anschlag: ZUTRITT PUR UNBEFUGTE 
VERBOTEN. Selbst diejenigen, die befugt waren oder es zu sein vorgaben, 
weil sie etwas für das Fest zu liefern hatten, wurden selten hineingelassen. 
Bilbo war beschäftigt: er schrieb Einladungen, hakte Zusagen von der 
Liste ab, packte Geschenke ein und traf ein paar persönliche Vorbereitun- 
gen. Seit Gandalfs Ankunft blieb er unsichtbar. 
Eines Morgens wachten die Hobbits auf und sahen auf dem großen Feld 
südlich von Bilbos Haustür lauter Seile und Stangen für kleine und große 
Zelte. An der Böschung, die zur Straße führte, wurde ein zusätzlicher Ein- 
gang mit breiten Stufen und einem großen weißen Tor angelegt. Die drei 
Hobbitfamilien, die im Beutelhaldenweg nahe beim Feld wohnten, konnten 
alles genau beobachten und wurden allgemein beneidet. Der alte Ohm 
Gamdschie tat nicht einmal mehr so, als arbeite er in seinem Garten. 
Herr der Ringe - 30 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

31
Die Zelte wuchsen allmählich empor. Eins war ganz besonders groß 
und so hoch, daß der Baum auf dem Feld in ihm Platz fand und nun stolz 
an einem Ende stand, und zwar am Kopf des längsten Tisches. An seinen 
sämtlichen Zweigen wurden Laternen aufgehängt. Noch verheißungsvol- 
ler war (nach Ansicht der Hobbits) eine riesige Küche, die in der Nord- 
ecke des Feldes unter freiem Himmel aufgebaut wurde. Ein ganzer 
Schwärm Köche aus allen Gast- und Wirtshäusern auf Meilen im Umkreis 
traf ein, um den Zwergen und anderen sonderbaren Leuten, die in Beutels- 
end einquartiert waren, zur Hand zu gehen. Die Vorfreude erreichte 
ihren Höhepunkt. 
Dann trübte sich das Wetter ein. Das war Mittwoch, am Vorabend des 
Festes. Die Besorgnis war groß. Dann kam endlich Donnerstag, der 
22. September. Die Sonne ging auf, die Wolken verzogen sich, Fahnen 
wurden entrollt, und der Spaß begann. 
Bilbo Beutlin nannte es ein Fest, aber in Wirklichkeit waren es unzäh- 
lige Feiern, die gleichzeitig abgehalten wurden. Praktisch jeder, der in der 
Nähe wohnte, war eingeladen. Ein paar hatte man versehentlich verges- 
sen, aber als sie dann trotzdem kamen, machte es gar nichts. Auch aus 
anderen Teilen des Auenlandes waren viele Leute gebeten worden; und 
manche waren sogar von jenseits der Grenze gekommen. Bilbo begrüßte 
persönlich die Gäste (auch die nicht geladenen) an dem neuen weißen 
Tor. Er verteilte Geschenke an alle und etliche — und die etlichen waren 
jene, die durch den Hinterausgang wieder verschwanden und nachher 
noch einmal am Tor erschienen. Hobbits pflegen an ihren Geburtstagen 
anderen Geschenke zu machen. In der Regel nicht sehr teure und nicht so 
verschwenderisch wie bei dieser Gelegenheit; aber es war kein schlechtes 
System. Denn da in Hobbingen und Wasserau an jedem Tag des Jahres 
irgend jemand seinen Geburtstag feierte, hatte jeder Hobbit in diesen 
Gegenden gute Aussicht, mindestens einmal wöchentlich mindestens ein 
Geschenk zu bekommen. Doch wurde es ihnen niemals über. 
Diesmal waren die Geschenke ungewöhnlich gediegen. Die Hobbitkin- 
der waren so aufgeregt, daß sie eine Weile fast das Essen vergessen hät- 
ten. Es gab Spielsachen, wie sie deren noch nie gesehen hatten, alle wun- 
derschön und manche offenbar Zauberspielsachen. Viele waren denn auch 
schon vor einem Jahr bestellt und weither aus dem Gebirge und vom Thai 
gebracht worden und waren echte Zwergenarbeit. 
Als jeder Gast begrüßt worden war und sich endlich alle auf dem Fest- 
platz eingefunden hatten, gab es Lieder, Tänze, Musik, Spiele und natür- 
lich Essen und Trinken. Es gab drei offizielle Mahlzeiten: Mittagessen, 
Tee und Abendessen. Aber das Mittagessen und der Tee waren haupt- 
sächlich dadurch gekennzeichnet, daß sich die Gäste zu diesen Zeiten hin- 
Herr der Ringe - 31 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

32
setzten und gemeinsam aßen. Zu anderen Zeiten sah man lediglich Scha- 
ren von Leuten trinken und essen — ohne Unterbrechung vom zweiten 
Frühstück um elf bis um halb sieben, als das Feuerwerk begann. 
Das Feuerwerk war Gandalfs Sache: er hatte es nicht nur gebracht, 
sondern auch selbst erdacht und hergestellt; und die besonderen Dekora- 
tionen, feststehenden Stücke und Raketen schoß er selbst ab. Aber Frö- 
sche, Schwärmer, Knallerbsen, Fackeln, Zwergenkerzen, Elbenkaskaden, 
Unholdbeller und Donnerschläge wurden auch großzügig verteilt. Sie 
waren alle hervorragend. Gandalfs Kunst war mit dem Alter immer voll- 
kommener geworden. 
Es gab Raketen, die aussahen wie ein Schwärm funkensprühender und 
mit süßer Stimme singender Vögel. Es gab grüne Bäume mit Stämmen aus 
dunklem Rauch: ihre Blätter öffneten sich wie ein ganzer Frühling, der 
sich auf einmal entfaltet, und aus ihren glänzenden Zweigen rieselten auf 
die erstaunten Hobbits leuchtende Blüten herab, die einen süßen Duft aus- 
strömten und verschwanden, ehe sie die nach oben gewandten Gesichter 
berührten. Es gab Kaskaden von Schmetterlingen, die glitzernd in die 
Bäume flogen; es gab Säulen aus buntem Feuer, die emporstiegen und 
sich in Adler verwandelten, oder in Segelboote oder eine Kette fliegender 
Schwäne; es gab einen roten Gewittersturm und einen gelben Wolken- 
bruch; es gab einen Wald aus silbernen Speeren, die mit einem Kriegsge- 
schrei in die Luft schössen wie eine kampfbereite Heerschar und wieder 
herabstürzten in die Wässer und dabei zischten wie hundert feurige 
Schlangen. Und dann gab es eine letzte Überraschung, Bilbo zu Ehren, 
und sie erschreckte die Hobbits ganz ungemein, was Gandalf auch beab- 
sichtigt hatte. Die Lichter gingen aus. Ein mächtiger Rauch stieg auf. Er 
nahm die Gestalt eines in der Ferne sichtbaren Berges an, und sein Gipfel 
begann zu leuchten. Grüne und violette Flammen loderten empor. Heraus 
flog ein rotgoldener Drache — nicht in Lebensgröße, aber fürchterlich 
naturgetreu; sein Rachen spie Feuer, seine Augen starrten nach unten; 
ein Brüllen hob an, und dreimal schwirrte er über die Köpfe der 
Menge hinweg. Sie duckten sich alle, und viele warfen sich flach auf den 
Boden. Wie ein Schnellzug raste der Drache über sie hinweg, machte 
einen Salto und zerplatzte mit ohrenbetäubendem Getöse über Wasserau. 
»Das ist das Zeichen zum Abendessen«, sagte Bilbo. Angst und 
Schrecken waren wie fortgeblasen, und die im Staube liegenden Hobbits 
sprangen wieder auf die Füße. Es gab ein vorzügliches Abendessen für 
alle; das heißt, für alle mit Ausnahme derjenigen, die zu dem besonderen 
Familienfestmahl eingeladen waren. Das fand in dem Zelt mit dem Baum 
statt. Bei den Einladungen hatte man sich auf zwölf Dutzend beschränkt 
(eine Zahl, die auch von den Hobbits ein Gros genannt wurde, wenn- 
Herr der Ringe - 32 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

33
gleich es nicht gerade als schicklich galt, das Wort auf Leute anzuwen- 
den). Die Gäste waren aus allen Familien ausgesucht worden, mit denen 
Bilbo und Frodo verwandt waren, und dazu noch ein paar gute und nicht 
verwandte Freunde (zum Beispiel Gandalf). Viele junge Hobbits waren 
eingeladen worden und durften mit elterlicher Erlaubnis dabei sein; was 
langes Aufbleiben der Kinder betrifft, nahmen es die Hobbits nicht so 
genau, besonders wenn Aussicht bestand, eine Mahlzeit für sie umsonst 
zu bekommen. Junge Hobbits großzuziehen kostete eine Menge Futter. 
Es waren viele Beutlins und Boffins da, und auch viele Tuks und Bran- 
dybocks; verschiedene Grubers (Verwandte von Bilbo Beutlins Großmut- 
ter) ; außerdem verschiedene Pausbackens (Verwandte seines Tuk-Großva- 
ters); und ein paar auserwählte Lochners, Bolgers, Straffgürtels, Dachs- 
baus, Gutleibs, Hornbläsers und Stolzfußens. Einige von ihnen waren nur 
sehr weitläufig mit Bilbo verwandt, und manche waren kaum jemals zu- 
vor in Hobbingen gewesen, weil sie in entfernten Winkeln des Auen- 
lands wohnten. Die Sackheim-Beutlins waren nicht vergessen worden: 
Otho und seine Frau Lobelia waren da. Zwar mochten sie Bilbo nicht und 
verabscheuten Frodo, aber so prächtig war die mit goldener Tinte ge- 
schriebene Einladungskarte gewesen, daß sie es nicht über sich gebracht 
hatten, abzusagen. Außerdem hatte sich ihr Vetter Bilbo seit vielen Jah- 
ren aufs Essen spezialisiert, und sein Tisch stand in hohem Rufe. 
Alle einhundertvierundvierzig Gäste erwarteten ein erfreuliches Fest- 
mahl; allerdings graute ihnen etwas vor der Rede ihres Gastgebers nach 
dem Essen (einem unvermeidlichen Programmpunkt). Er war imstande, 
etwas Poesie, wie er es nannte, hineinzubringen; und manchmal, nach ein 
oder zwei Gläsern pflegte er auf die unsinnigen Abenteuer seiner ge- 
heimnisvollen Fahrt anzuspielen. Die Gäste wurden nicht enttäuscht: das 
Festessen war sehr erfreulich und ein wirklich sehr in Anspruch nehmen- 
des Vergnügen: gehaltvoll, reichlich, mannigfaltig und ausgedehnt. In der 
folgenden Woche sank der Lebensmittelumsatz fast auf Null; da aber durch 
Bilbos Einkäufe die Lager der meisten Geschäfte, Kellereien und Waren- 
häuser auf Meilen im Umkreis geräumt waren, machte das nicht viel. 
Nachdem das Festmahl (mehr oder weniger) vorüber war, kam die 
Rede. Die meisten Tischgenossen waren jetzt allerdings in nachsichtiger 
Stimmung, in jenem wonnevollen Zustand, den sie »die Winkel ausfül- 
len« nannten. Sie nippten an ihren Lieblingsgetränken, knabberten ihre 
Lieblingsnäschereien, und ihre Befürchtungen waren vergessen. Sie waren 
bereit, sich alles anzuhören und nach jedem Satz zu jubeln. 
Meine lieben Leute, begann Bilbo und erhob sich von seinem Platz. 
»Hört! Hört!« riefen sie und wiederholten das immerzu im Chor, offenbar 
ihre guten Vorsätze mißachtend. Bilbo verließ seinen Platz, ging unter 
Herr der Ringe - 33 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

34
den erleuchteten Baum und stellte sich auf einen Stuhl. Der Lichtschein 
der Laternen fiel auf sein strahlendes Gesicht; die goldenen Knöpfe an 
seiner gestickten seidenen Weste glänzten. Alle konnten sie ihn sehen, 
wie er da stand, die eine Hand schwenkte er in der Luft, und die andere 
steckte in der Hosentasche. 
Meine Heben Beutlins und Boffins, begann er noch einmal. Und meine 
lieben Tuks und Brandybocks, Grubers und Pausbackens, Lochners und 
Hornbläsers und Bolgers, Straffgürtels, Gutleibs, Dachsbaus und Stolzfu- 
ßens ... — »Stolzfüße!« rief ein älterer Hobbit vom hinteren Teil des Zel- 
tes. Sein Name war natürlich Stolzfuß und wohlverdient; seine Füße 
waren groß und außergewöhnlich pelzig, und beide lagen auf dem Tisch. 
Stolzfußens, wiederholte Bilbo. Außerdem meine guten Sackheim- 
Beutlins, die ich endlich wieder in Beutelsend willkommen heiße. Heute ist 
mein hundertelfter Geburtstag: einundelfzig bin ich heute! — »Hurra! 
Hurra! Hoch soll er leben!« schrien sie und hämmerten vor Freude auf die 
Tische. Bilbo machte es großartig. So hatten sie es gern: kurz und bündig. 
Ich hoffe, Ihr freut euch ebenso sehr wie ich. Ohrenbetäubender Beifall. 
Ja- (und Nein-) Rufe. Ein Tusch von Trompeten und Hörnern, Pfeifen und 
Flöten und anderen Musikinstrumenten. Es waren, wie gesagt, viele junge 
Hobbits da. Hunderte von Knallbonbons waren aufgerissen worden. Die 
meisten trugen die Herkunftsbezeichnung THAL; das sagte vielen Hobbits 
nichts, aber alle waren sich einig, daß es wundervolle Knallbonbons waren. 
Sie enthielten Musikinstrumente, klein, aber vortrefflich gemacht und von 
bezauberndem Klang. Einige der jungen Tuks und Brandybocks in einer 
Ecke glaubten, Onkel Bilbo sei fertig (da er ja alles Notwendige klar gesagt 
hatte), stellten nun aus dem Stegreif ein Orchester zusammen und began- 
nen ein fröhliches Tanzlied zu spielen. Der junge Herr Everard Tuk und 
Fräulein Melilot Brandybock stiegen auf einen Tisch, und mit Schellen in 
den Händen begannen sie den Springerreihen zu tanzen: einen hübschen, 
wenn auch ziemlich lebhaften Tanz. 
Aber Bilbo war noch nicht fertig. Von einem Jungen in der Nähe 
schnappte er sich ein Horn und blies drei laute Töne. Der Lärm erstarb. 
Ich will euch nicht lange aufhalten! rief er. Beifall von der ganzen Ver- 
sammlung. Ich habe euch alle aus einem bestimmten Grund zusammenge- 
rufen. So, wie er das sagte, machte es irgendwie Eindruck. Es trat fast 
völlige Stille ein, und einer oder zwei von den Tuks spitzten die Ohren. 
Ja, eigentlich aus drei Gründen. Erstens vor allem, um euch zu sagen, 
daß ich euch alle unerhört gern habe und daß einundelfzig Jahre eine viel 
zu kurze Zeit sind, um unter so vortrefflichen und bewundernswerten 
Hobbits zu leben. Mächtiger Beifallsausbruch. 
Ich kenne die Hälfte von euch nicht halb so gut, wie ich es gern 
Herr der Ringe - 34 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

35
möchte, und ich mag weniger als die Hälfte von euch auch nur halb so 
gern, wie ihr es verdient. Das war unerwartet und gar nicht so einfach zu 
verstehen. Vereinzelt wurde geklatscht, aber die meisten versuchten erst 
einmal dahinterzukommen, ob es eigentlich als Kompliment gemeint war. 
Zweitens, um meinen Geburtstag zu feiern. Wiederum Zurufe. Eigent- 
lich sollte ich sagen: UNSEREN Geburtstag. Denn es ist natürlich auch 
der Geburtstag meines Erben und Neffen Frodo. Heute wird er mündig 
und tritt sein Erbe an. Flüchtiges Klatschen seitens der Älteren und einige 
laute Rufe:»Frodo! Frodo! Braver alter Frodo!« seitens der Jüngeren. Die 
Sackheim-Beutlins runzelten die Stirn und fragten sich, was »tritt sein 
Erbe an« wohl bedeuten sollte. 
Zusammen sind wir hundertvierundvierzig Jahre alt. Die Zahl der 
Tischgenossen sollte dieser bemerkenswerten Gesamtsumme entsprechen: 
Ein Gros, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf. Kein Beifall. Das war 
ja lächerlich. Viele der Gäste, und besonders die Sackheim-Beutlins, 
waren beleidigt, denn sie hatten das Gefühl, nur eingeladen worden zu 
sein, um die erforderliche Zahl voll zu machen, wie Waren in einer Fak- 
kung. »Ein Gros! Nein, so was. Ein gewöhnlicher Ausdruck.« 
Außerdem ist es, wenn ich die alte Geschichte erwähnen darf, der Jahres- 
tag meiner Ankunft mit dem Faß in Esgaroth am Langen See; obwohl ich 
die Tatsache, daß es mein Geburtstag war, damals übersehen hatte. Ich 
wurde nämlich erst einundfünfzig, und in diesem Alter sind Geburtstage 
noch nicht so wichtig. Das Bankett allerdings war großartig, obwohl ich 
zu der Zeit eine böse Erkältung hatte, wie ich mich erinnere, und nur 
»vülen Donk" sagen konnte. Heute kann ich es ganz richtig wiederholen: 
Vielen Dank, daß ihr zu meinem kleinen Fest gekommen seid. Beharr- 
liches Schweigen. Alle fürchteten, daß ihnen nun ein Lied oder irgendein 
Gedicht bevorstünde; und allmählich hatten sie sowieso genug. Warum 
konnte er nicht aufhören und sie auf sein Wohl trinken lassen? Aber Bilbo 
sang nicht, noch kam ein Gedicht. Er hielt einen Augenblick inne. 
Drittens und letztens, sagte er, möchte ich etwas KUNDTUN. Dieses 
Wort sprach er so laut und betont aus, daß jeder, so er noch konnte, sich 
aufsetzte. Ich bedaure kundtun zu müssen, daß dies — auch wenn ich ge- 
sagt habe, einundelfzig Jahre in eurer Mitte seien eine viel zu kurze Zeit 
- das ENDE ist. Ich gehe nun. Ich verlasse euch JETZT. LEBT WOHL! 
Er stieg vom Stuhl und verschwand. Es gab einen blendenden Blitz, und 
alle Gäste kniffen die Augen zu. Als sie sie wieder aufmachten, war 
Bilbo nirgends zu sehen. Hundertvierundvierzig verblüffte Hobbits saßen 
sprachlos da. Der alte Odo Stolzfuß nahm seine Füße vom Tisch und 
stampfte auf. Dann trat Totenstille ein, bis plötzlich nach tiefem Atemho- 
len alle Beutlins, Boffins, Tuks, Brandybocks, Grubers, Pausbackens, Loch- 
Herr der Ringe - 35 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

36
ners, Bolgers, Straffgürtels, Dachsbaus, Gutleibs, Hornbläsers und Stolz- 
fußens auf einmal zu reden begannen. 
Alle waren sich darüber einig, daß der Scherz von sehr schlechtem 
Geschmack zeugte und mehr Essen und Trinken nötig seien, um die 
Gäste über den Schreck und Verdruß hinwegzubringen. »Er ist verrückt, 
das habe ich ja immer gesagt« war vermutlich die häufigste Erklärung. 
Sogar die Tuks (mit wenigen Ausnahmen) fanden Bilbos Verhalten un- 
sinnig. Im Augenblick hielten die meisten sein Verschwinden selbstver- 
ständlich für nicht mehr als einen lächerlichen Streich. 
Aber der alte Rorig Brandybock war nicht so sicher. Weder das Alter 
noch ein gewaltiges Abendessen hatten seinen Verstand benebelt, und er 
sagte zu seiner Schwiegertochter Esmeralda: »Da ist irgend etwas faul, 
meine Liebe! Ich glaube, der verrückte Beutlin ist wieder auf und davon. 
Alberner alter Narr. Aber warum sollen wir uns darüber Gedanken 
machen? Die Weinbuddeln hat er ja nicht mitgenommen.« Laut rief er zu 
Frodo hinüber, er möge den Wein noch einmal kreisen lassen. 
Frodo war der einzige der Anwesenden, der nichts gesagt hatte. Eine 
Zeitlang hatte er schweigend neben Bilbos leerem Stuhl gesessen und alle 
Bemerkungen und Fragen geflissentlich überhört. Natürlich hatte er den 
Spaß genossen, obwohl er vorher eingeweiht worden war. Nur mit Mühe 
konnte er sich davon zurückhalten, über die empörte Überraschung der 
Gäste zu lachen. Aber gleichzeitig war er zutiefst betrübt: ihm wurde 
plötzlich klar, daß er den alten Hobbit herzlich gern hatte. Die Mehrzahl 
der Gäste ließ sich Essen und Trinken weiterhin schmecken und ereiferte 
sich über Bilbo Beutlins vergangene und gegenwärtige Absonderlichkei- 
ten; nur die Sackheim-Beutlins waren schon voll Zorn gegangen. Auch 
Frodo hatte genug von der Gesellschaft. Er ließ neuen Wein kommen; 
dann stand er auf, leerte sein Glas still für sich auf Bilbos Wohl und stahl 
sich von dannen. 
Was Bilbo Beutlin betrifft, so hatte er schon während seiner Rede mit 
dem goldenen Ring in der Tasche gespielt: seinem Zauberring, den er so 
viele Jahre geheimgehalten hatte. Als er hinunterging, ließ er ihn auf sei- 
nen Finger gleiten und ward von keinem Hobbit in Hobbingen jemals 
wieder gesehen. 
Er ging rasch zu seiner Höhle, blieb einen Augenblick draußen stehen 
und lauschte lächelnd dem Getöse, das aus dem Zelt und von den sonsti- 
gen Lustbarkeiten auf dem Feld zu ihm herüberdrang. Dann ging er hin- 
ein. Er zog seine Festkleidung aus, faltete seine gestickte seidene Weste 
zusammen, schlug sie in Seidenpapier ein und legte sie weg. Geschwind 
zog er ein paar derbe alte Sachen an und schnallte sich einen abgetrage- 
nen Ledergürtel um. Daran hängte er ein kurzes Schwert in einer Scheide 
Herr der Ringe - 36 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

37
aus schwarzem Leder. Aus einer abgeschlossenen, nach Mottenkugeln 
duftenden Schublade nahm er einen alten Mantel und eine Kapuze. Sie 
waren weggeschlossen gewesen, als ob sie sehr kostbar seien, aber sie 
waren so geflickt und von Wind und Wetter mitgenommen, daß man ihre 
ursprüngliche Farbe kaum noch erraten konnte: es mochte ein dunkles 
Grün gewesen sein. Eigentlich waren sie ihm zu groß. Dann ging er in 
sein Arbeitszimmer und holte aus einer großen Geldkassette ein in alte 
Lappen gewickeltes Bündel und ein in Leder gebundenes Manuskript; und 
auch einen dicken Briefumschlag. Buch und Bündel stopfte er obenauf in 
einen schweren Beutel, der dort stand und schon fast voll war. In den 
Umschlag ließ er den goldenen Ring mit dem Kettchen gleiten, dann ver- 
siegelte er ihn und adressierte ihn an Frodo. Zuerst stellte er ihn auf den 
Kaminsims, aber plötzlich nahm er ihn und steckte ihn in die Tasche. In 
diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und Gandalf trat rasch ein. 
»Hallo!« sagte Bilbo. »Ich fragte mich schon, ob du wohl noch auftau- 
chen würdest.« 
»Ich freue mich, dich sichtbar vorzufinden«, erwiderte der Zauberer 
und setzte sich auf einen Stuhl. »Ich wollte dich gern noch sehen und ein 
paar letzte Worte mit dir reden. Du findest wahrscheinlich, daß alles 
herrlich und dem Plan entsprechend vonstatten gegangen ist?« 
»Ja, sicher«, sagte Bilbo. »Obwohl dieser Blitz überraschend war: mich 
hat er erschreckt, ganz zu schweigen von den anderen. Ein kleiner Beitrag 
von dir, nehme ich an?« 
»So ist es. All die Jahre hast du klugerweise den Ring geheimgehalten, 
und es schien mir erforderlich, deinen Gästen etwas anderes zu bieten, das 
dein plötzliches Verschwinden vielleicht erklären könnte.« 
»Und mir meinen Spaß verderben würde. Du bist ein gräßlicher alter 
Wichtigtuer«, lachte Bilbo. »Aber wie gewöhnlich wirst du es wohl am 
besten wissen.« 
»Allerdings — wenn ich überhaupt etwas weiß. Aber bei dieser ganzen 
Angelegenheit bin ich nicht so sicher. Sie hat jetzt den Schlußpunkt er- 
reicht. Du hast deinen Spaß gehabt und die Mehrzahl deiner Verwandten 
erschreckt oder beleidigt und dem ganzen Auenland Gesprächsstoff für 
neun oder höchstwahrscheinlich neunundneunzig Tage geliefert. Hast du 
noch mehr vor?« 
»Ja. Ich habe das Gefühl, ich brauche Ferien, sehr lange Ferien, wie ich 
dir schon früher gesagt habe. Wahrscheinlich Dauerferien: ich glaube 
nicht, daß ich zurückkommen werde. Ich habe wirklich nicht vor, wieder 
herzukommen, und habe deshalb alle Vorkehrungen dafür getroffen. Ich 
bin alt, Gandalf. Man sieht es mir nicht an, aber im tiefsten Herzens- 
gründe fühle ich mich allmählich alt. Noch gut aussehend, in der Tat!« 
Herr der Ringe - 37 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

38
schnaubte er. »Doch komme ich mir ganz dünn vor, gewissermaßen aus- 
gemergelt, wenn du weißt, was ich meine: wie Butter, die auf zu viel Brot 
verstrichen wurde. Das kann doch nicht richtig sein. Ich brauche eine 
Veränderung oder dergleichen.« 
Gandalf sah ihn forschend und aufmerksam an. »Nein«, meinte er 
nachdenklich, »das scheint wirklich nicht in Ordnung zu sein. Ich glaube 
auch, daß dein Plan wahrscheinlich der beste ist.« 
»Ich bin auf jeden Fall fest entschlossen. Ich will wieder Berge sehen, 
Gandalf — Berge; und dann irgendeinen Ort finden, wo ich ruhen kann. 
In Frieden und Stille, ohne eine Menge neugieriger Verwandte und eine 
Schar verflixter Besucher, die sich gegenseitig die Klinke in die Hand ge- 
ben. Vielleicht finde ich irgendeinen Ort, wo ich mein Buch fertigschrei- 
ben kann. Ich habe mir einen hübschen Schluß dafür ausgedacht: und dann 
lebte er vergnügt bis ans Ende seiner Tage.« 
Gandalf lachte. »Das wird er hoffentlich. Aber niemand wird das Buch 
lesen, wie immer der Schluß auch sein mag.« 
»Oh, vielleicht doch, in späteren Jahren. Frodo hat es schon gelesen, so 
weit es bis jetzt geht. Du wirst ein Auge auf Frodo haben, nicht wahr?« 
»Ja, das werde ich — zwei Augen, sooft ich sie entbehren kann.« 
»Natürlich würde er mit mir kommen, wenn ich ihn darum bäte. Er hat 
es mir sogar selbst vorgeschlagen, kurz vor dem Fest. Aber in Wirklich- 
keit will er nicht, noch nicht. Ich möchte gern wieder das wüste Land 
sehen, ehe ich sterbe, und das Gebirge; er aber hängt noch immer am 
Auenland mit seinen Wäldern und Feldern und kleinen Flüssen. Er sollte 
sich hier wohlfühlen. Ich hinterlasse ihm natürlich alles mit Ausnahme 
von ein paar Kleinigkeiten. Er wird hier hoffentlich glücklich sein, wenn 
er sich daran gewöhnt hat, auf eigenen Füßen zu stehen. Es ist jetzt Zeit, 
daß er sein eigener Herr wird.« 
»Alles?« fragte Gandalf. »Auch den Ring? Du warst einverstanden 
gewesen, erinnerst du dich?« 
»Nun, hm, ja, ich glaube schon«, stammelte Bilbo. 
»Wo ist er?« 
»In einem Umschlag, wenn du es unbedingt wissen mußt«, sagte Bilbo 
ungeduldig. »Da, auf dem Kaminsims. Ach nein, hier in meiner Tasche.« 
Er zögerte. »Ist das nicht seltsam?« sagte er leise zu sich. »Ja, warum 
eigentlich nicht? Warum sollte er nicht hierbleiben?« 
Gandalf sah Bilbo wieder sehr scharf an, und seine Augen funkelten. 
»Ich meine, Bilbo«, sagte er ruhig, »an deiner Stelle würde ich ihn zu- 
rücklassen. Willst du es nicht?« 
»Nun ja — und nein. Jetzt, da es so weit ist, mag ich ihn ganz und gar 
nicht hergeben, das muß ich schon sagen. Und ich sehe auch nicht ein, 
Herr der Ringe - 38 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

39
warum ich es sollte? Warum willst du es unbedingt?« fragte er, und 
seine Stimme klang merkwürdig verändert. Sie war scharf vor Mißtrauen 
und Ärger. »Dauernd quälst du mich wegen meines Ringes; aber wegen 
der anderen Dinge, die ich auf meiner Fahrt bekommen habe, hast du mir 
niemals so zugesetzt.« 
»Nein, aber ich mußte dich quälen«, antwortete Gandalf. »Ich wollte die 
Wahrheit wissen. Es war wichtig. Zauberringe sind — nun ja, eben Zau- 
berringe; sie sind selten und sonderbar. Ich war beruflich an deinem Ring 
interessiert, könnte man sagen; und ich bin es noch. Ich möchte gern wis- 
sen, wo er ist, wenn du wieder auf Wanderschaft gehst. Außerdem meine 
ich, daß du ihn lange genug gehabt hast. Du wirst ihn nicht mehr brau- 
chen, Bilbo, wenn ich mich nicht sehr irre.« 
Bilbo lief rot an, und seine Augen blitzten zornig. Sein freundliches 
Gesicht wurde hart. »Warum nicht?« rief er. »Und was geht es dich über- 
haupt an, was ich mit meinen Sachen mache? Er gehört mir. Ich habe ihn 
gefunden. Er ist zu mir gekommen.« 
»Ja, ja«, sagte Gandalf. »Aber deswegen brauchst du nicht zornig zu 
werden.« 
»Wenn ich es bin, ist es deine Schuld. Es ist meiner, sage ich dir. Mein 
Eigen. Mein Schatz. Ja, mein Schatz.« 
Das Gesicht des Zauberers blieb ernst und aufmerksam, und nur ein 
Flackern in seinen tiefliegenden Augen verriet, daß er bestürzt und sogar 
beunruhigt war. »So ist der Ring schon früher genannt worden«, sagte er, 
»doch nicht von dir«. 
»Aber jetzt sage ich es. Und warum auch nicht? Selbst wenn Gollum 
einmal dasselbe gesagt hat. Jetzt gehört er nicht ihm, sondern mir. Und 
ich werde ihn behalten.« 
Gandalf erhob sich. Er sprach streng. »Du bist ein Narr, wenn du ihn 
behältst, Bilbo. Mit jedem Wort, das du sagst, machst du es deutlicher. Der 
Ring hat schon viel zu viel Macht über dich. Gib ihn auf! Und dann 
kannst du gehen und bist frei.« 
»Ich werde selbst bestimmen, was ich tue, und gehen, wie es mir be- 
liebt«, erwiderte Bilbo dickköpfig. 
»Nun, nun, mein lieber Hobbit«, beschwichtigte ihn Gandalf. »Dein 
ganzes Leben lang waren wir Freunde, und du verdankst mir einiges. 
Komm! Tu, was du versprochen hast: gib ihn auf!« 
»Wenn du meinen Ring selbst haben willst, dann sage es doch!« rief 
Bilbo. »Aber du bekommst ihn nicht. Ich will meinen Schatz nicht her- 
geben. Das sage ich dir.« Seine Hand verirrte sich zum Heft seines kleinen 
Schwerts. 
Gandalfs Augen funkelten. »Jetzt bin bald ich an der Reihe, zornig zu 
Herr der Ringe - 39 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

40
werden«, sagte er. »Wenn du das noch einmal sagst, ist es soweit. Dann 
wirst du Gandalf den Grauen unverhüllt sehen.« Er machte einen Schritt 
auf den Hobbit zu und schien groß und bedrohlich zu werden, sein Schat- 
ten erfüllte den kleinen Raum. 
Bilbo wich zurück und stellte sich mit dem Rücken an die Wand; er 
atmete schwer, und seine Hand umklammerte die Tasche. Sie standen sich 
eine Weile gegenüber, die Luft im Raum prickelte. Gandalf ließ den Hobbit 
nicht aus den Augen. Langsam entspannten sich Bilbos Hände, und er 
begann zu zittern. 
»Ich weiß nicht, was über dich gekommen ist, Gandalf«, sagte er. »So 
bist du. doch niemals gewesen. Was soll das Ganze? Es ist meiner, nicht 
wahr? Ich habe ihn gefunden, und Gollum hätte mich getötet, wenn ich 
ihn nicht behalten hätte. Ich bin kein Dieb, was immer er auch gesagt 
hat.« 
»Das habe ich niemals von dir behauptet«, antwortete Gandalf. »Und' 
auch ich bin kein Dieb. Ich will dich nicht berauben, sondern dir helfen. 
Ich wollte, du würdest mir vertrauen wie früher.« Er wandte sich ab, und 
der Schatten verschwand. Er schien wieder zusammenzuschrumpfen zu 
einem alten grauen Mann, gebeugt und besorgt. 
Bilbo fuhr sich mit der Hand über die Augen. »Entschuldige«, sagte er. 
»Aber mir war so sonderbar zumute. Und doch würde es eine Erleichte- 
rung sein, nichts mehr mit ihm zu tun zu haben. In letzter Zeit hat er 
mich richtig bedrückt. Manchmal hatte ich das Gefühl, er sei wie ein 
Auge, das mich anschaute. Und dauernd habe ich den Wunsch, ihn auf- 
zustreifen und zu verschwinden, weißt du. Oder ich mache mir Gedanken, 
ob er heil ist, und hole ihn heraus, um mich zu vergewissern. Ich hatte 
versucht, ihn wegzuschließen, aber dann stellte ich fest, daß ich keine 
Ruhe fand, wenn ich ihn nicht in der Tasche hatte. Ich weiß nicht, 
warum. Und es scheint, als könnte ich mich zu nichts entschließen.« 
»Dann vertraue mir. Meine Meinung steht fest. Geh fort und laß ihn 
zurück. Hör auf, ihn zu besitzen. Gib ihn Frodo, und um Frodo werde ich 
mich kümmern.« 
Bilbo stand einen Augenblick starr und unentschlossen da. Plötzlich 
seufzte er. »Na schön«, sagte er. »Ich bin einverstanden.« Dann zuckte er 
die Schultern und lächelte etwas wehmütig. »Schließlich war das ja der 
Zweck des ganzen Festes: eine Menge Geburtstagsgeschenke zu machen 
und es dadurch irgendwie zu erleichtern, gleichzeitig auch ihn wegzugeben. 
Zwar ist es dadurch doch nicht leichter geworden, aber immerhin wäre es 
schade, wenn alle meine Vorbereitungen umsonst gewesen wären. Es würde 
den Scherz ziemlich verderben.« 
»Es würde in der Tat den einzigen Sinn nehmen, den ich bei der ganzen 
Herr der Ringe - 40 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

41
Angelegenheit erkennen konnte«, sagte Gandalf. 
»Na gut, er geht mit allem anderen an Frodo.« Bilbo holte tief Luft. 
»Und jetzt muß ich mich wirklich auf den Weg machen, sonst erwischt 
mich hier noch jemand. Ich habe Lebewohl gesagt und könnte es nicht 
ertragen, es noch einmal zu tun.« Er nahm seinen Beutel und ging zur 
Tür. 
»Du hast ja den Ring immer noch in der Tasche!« sagte der Zauberer. 
»Ist das die Möglichkeit!« rief Bilbo. »Und mein Testament und alle 
anderen Dokumente auch. Am besten nimmst du den Umschlag und lie- 
ferst ihn für mich ab. Das ist das Sicherste.« 
»Nein, gib den Ring nicht mir«, erwiderte Gandalf. »Lege den Um- 
schlag dort auf den Kaminsims. Da ist er sicher genug, bis Frodo kommt. 
Ich werde hier auf ihn warten.« 
Bilbo zog den Umschlag heraus, aber gerade, als er ihn neben die Uhr 
stellen wollte, zuckte seine Hand zurück, und das Päckchen fiel auf den 
Boden. Ehe er es aufheben konnte, hatte sich der Zauberer gebückt und es 
auf den Kamin gelegt. In einem Anflug von Zorn verdüsterte sich das 
Gesicht des Hobbits. Aber dann sah er plötzlich erleichtert aus und 
lachte. 
»So, das wär's«, sagte er. »Nun fort mit mir!« 
Sie gingen hinaus in die Halle. Bilbo suchte sich aus dem Schirmstän- 
der seinen Lieblingsstock heraus; dann pfiff er. Drei Zwerge kamen aus 
verschiedenen Räumen, wo sie beschäftigt gewesen waren. 
»Ist alles fertig?« fragte Bilbo. »Alles gepackt und beschriftet?« 
»Alles«, antworteten sie. 
»So, dann wollen wir aufbrechen!« Er ging zur Tür hinaus. 
Es war eine herrliche Nacht, und der dunkle Himmel war mit Sternen 
übersät. Bilbo schaute hinauf und schnupperte in der Luft. »Was für ein 
Spaß! Was für ein Spaß, wieder loszugehen, unterwegs zu sein mit Zwer- 
gen! Das ist es, wonach ich mich seit Jahren wahrhaftig gesehnt habe.« 
Er blickte auf sein altes Heim und verneigte sich vor der Tür. »Lebt 
wohl!« sagte er. »Leb wohl, Gandalf.« 
»Leb wohl einstweilen, Bilbo. Gib gut auf dich acht! Du bist alt genug 
und vielleicht weise genug.« 
»Achtgeben! Ich gebe nicht acht. Mach dir nur keine Sorgen um mich! 
Ich bin jetzt so glücklich, wie ich es nur jemals war, und das will sehr 
viel heißen. Aber nun ist es soweit. Endlich habe ich den richtigen An- 
lauf genommen.« Und mit leiser Stimme, wie für sich selbst, sang er im 
Dunkeln: 
 
 
Herr der Ringe - 41 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

42
Die Straße gleitet fort und fort, 
Weg von der Tür, wo sie begann, 
Weit überland, von Ort zu Ort, 
Ich folge ihr, so gut ich. kann. 
Ihr lauf ich raschen Fußes nach, 
Bis sie sich groß und breit verflicht 
Mit Weg und Wagnis tausendfach. 
Und wohin dann? Ich weiß es nicht. 
 
Er hielt für einen Augenblick inne. Dann wandte er sich wortlos ab 
von den Lichtern und den Stimmen auf dem Feld und in den Zelten und 
ging, gefolgt von seinen drei Gefährten, hinüber in seinen Garten und 
trottete den langen, abschüssigen Pfad hinunter. Unten sprang er an einer 
niedrigen Stelle über die Hecke, schlug sich in die Wiesen und ver- 
schwand in der Nacht wie ein Rascheln des Windes im Grase. 
Gandalf blieb noch eine Weile stehen und blickte ihm in der Dunkel- 
heit nach. »Leb wohl, mein lieber Bilbo — bis zu unserm nächsten Tref- 
fen!« sagte er leise und ging hinein. 
Kurz danach kam Frodo und fand Gandalf im Dunkeln sitzend, tief 
in Gedanken. »Ist er fort?« fragte er. 
»Ja«, antwortete Gandalf. »Nun ist er fort.« 
»Ich wünschte — ich meine, ich hatte bis heute abend gehofft, es sei 
nur ein Scherz«, sagte Frodo. »Aber im Grunde meines Herzens wußte 
ich, daß er wirklich vorhatte, wegzugehen. Über ernste Dinge pflegte er 
immer zu scherzen. Ich wünschte, ich wäre früher hergekommen, um 
mich noch von ihm zu verabschieden.« 
»Ihm war es wohl lieber, denke ich, in aller Stille zu verschwinden«, 
meinte Gandalf. »Mach dir nicht zu viel Sorgen. Er wird wohlauf sein — 
jetzt. Er hat ein Päckchen für dich dagelassen. Dort liegt es!« 
Frodo nahm den Briefumschlag vom Kaminsims und warf einen Blick 
darauf, öffnete ihn aber nicht. 
»Du wirst wohl sein Testament und all die anderen Dokumente darin 
finden«, sagte der Zauberer. »Jetzt bist du der Herr von Beutelsend. Und 
außerdem wirst du, vermute ich, einen goldenen Ring finden.« 
»Den Ring!« rief Frodo. »Hat er mir den dagelassen? Ich frage mich, 
warum. Immerhin, er mag nützlich sein.« 
»Mag sein, und mag nicht sein«, antwortete Gandalf. »Ich würde kei- 
nen Gebrauch von ihm machen, wenn ich du wäre. Aber halte ihn ge- 
heim, und bewahre ihn gut! So, ich gehe jetzt ins Bett.« 
Als Herr von Beutelsend empfand Frodo es als seine lästige Pflicht, 
sich von den Gästen zu verabschieden. Gerüchte von merkwürdigen Er- 
Herr der Ringe - 42 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

43
eignissen hatten sich mittlerweile auf dem gesamten Feld verbreitet, aber 
Frodo wollte nichts sagen als: Gewiß wird sich morgen alles aufklären. 
Gegen Mittemacht kamen die Kutschen für die besseren Herrschaften. 
Eine nach der anderen rollten sie davon, mit satten, aber sehr unbefriedig- 
ten Hobbits. Wie verabredet, erschienen dann Gärtner und schafften mit 
Schubkarren jene weg, die versehentlich zurückgeblieben waren. 
Langsam verstrich die Nacht. Die Sonne ging auf. Die Hobbits erhoben 
sich erheblich später. Der Vormittag zog sich hin. Leute kamen und be- 
gannen (auftragsgemäß) die Zelte abzubauen, Tische und Stühle, Löffel 
und Messer, Flaschen und Teller, die Laternen und die blühenden Sträu- 
cher in Kübeln, die Krümel und das Papier der Knallbonbons, die vergesse- 
nen Handtaschen, Handschuhe und Taschentücher und die nicht aufgeges- 
senen Leckerbissen (ein sehr unbedeutender Posten) wegzuräumen. Dann 
kam eine Reihe von Leuten (ohne Auftrag): Beutlins und Boffins und 
Tuks und andere Gäste, die in der Nähe wohnten oder übernachtet hatten. 
Um die Mittagszeit, als selbst jene, die am meisten gegessen hatten, wie- 
der auf den Beinen waren, hatte sich eine große Volksmenge in Beutels- 
end eingefunden, uneingeladen, aber nicht unerwartet. 
Frodo empfing sie an der Tür; er lächelte, sah aber ziemlich müde 
und bekümmert aus. Er begrüßte die Besucher, doch konnte er ihnen nicht 
viel mehr sagen als am Vorabend. Auf alle Fragen antwortete er einfach: 
»Herr Bilbo Beutlin ist abgereist; soviel ich weiß, für immer.« Manche 
Besucher forderte er auf, näherzutreten, weil Bilbo »Botschaften« für sie 
hinterlassen hatte. 
Drinnen in der Halle türmten sich alle möglichen Pakete und Päckchen 
und kleinere Möbelstücke. An jedem war ein Zettel befestigt. Verschiedene 
lauteten etwa derart: 
 
Für Adelard Tuk zum BEHALTEN von Bilbo; an einem Regenschirm. 
Adelard hatte viele mitgenommen, die ihm nicht zugedacht waren. 
Für DORA BEUTLIN zur Erinnerung an eine LANGE Korrespondenz 
in Liebe von Bilbo; an einem großen Papierkorb. Dora war Drogos 
Schwester und die älteste überlebende Verwandte von Bilbo und Frodo; 
sie war neunundneunzig und hatte seit einem halben Jahrhundert ganze 
Bände von guten Ratschlägen geschrieben. 
Für MILO LOCHNER in der Hoffnung, daß es nützlich sein wird, von 
B.B.; an einer goldenen Feder und einem Tintenfaß. Milo hatte niemals 
Briefe beantwortet. 
Für ANGELIKA zum täglichen Gebrauch von Onkel Bilbo; an einem 
runden, konvexen Spiegel. Sie war eine junge Beutlin und fand ihr Ge- 
sicht offenbar allzu Wohlgestalt. 
Herr der Ringe - 43 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

44
Für die Sammlung von HUGO STRAFFGÜRTEL von einem Spender; 
an einem (leeren) Bücherregel. Hugo war groß im Bücherborgen und mit 
dem Zurückgeben noch saumseliger als üblich. 
Für LOBELIA SACKHEIM-BEUTLIN als GESCHENK; an einem Etui 
mit silbernen Löffeln.  
 
Bilbo glaubte, daß sie sich während einer seiner 
früheren Fahrten eine ganze Anzahl seiner Löffel angeeignet hatte. Lobe- 
lia wußte das ganz genau. Als sie etwas später an jenem Tage kam, be- 
griff sie sofort, was gemeint war, aber die Löffel nahm sie. 
Das ist nur eine kleine Auswahl der Geschenke, die vorbereitet worden 
waren. In Bilbos Behausung hatten sich im Laufe seines langen Lebens 
allerhand Dinge angesammelt. Hobbithöhlen waren im allgemeinen mit 
Dingen vollgestopft: die Sitte, so viele Geburtstagsgeschenke zu machen, 
war weitgehend daran schuld. Natürlich waren die Geburtstagsgeschenke 
keineswegs immer neu; es gab ein oder zwei alte Mathoms, die im gan- 
zen Bezirk von Hand zu Hand gingen, obwohl ihr Verwendungszweck 
längst vergessen war; Bilbo dagegen hatte gewöhnlich neue Geschenke 
gemacht und die, die er erhielt, behalten. Jetzt wurde in der alten Höhle 
ein wenig Luft geschaffen. 
Jedes einzelne der zahlreichen Abschiedsgeschenke war mit einem von 
Bilbo eigenhändig geschriebenen Zettel versehen, von denen mehrere eine 
Anspielung oder einen Scherz erhielten. Aber natürlich wurden die mei- 
sten Dinge dorthin gegeben, wo sie am dringendsten gebraucht wurden 
und willkommen waren. Die ärmeren Hobbits, besonders jene im Beutel- 
haldenweg, kamen sehr gut weg. Der Ohm Gamdschie erhielt zwei Sack 
Kartoffeln, einen neuen Spaten, eine Wollweste und ein Einreibemittel für 
knirschende Gelenke. Als Gegengabe für reichlich gewährte Gastfreund- 
schaft bekam der alte Rorig Brandybock ein Dutzend Flaschen »Alter Win- 
gert«: ein kräftiger Rotwein aus dem Südviertel und jetzt ganz schön 
abgelagert, denn Bilbos Vater hatte ihn schon eingekellert. Nachdem 
Rorig die erste Flasche getrunken hatte, verzieh er Bilbo und nannte ihn 
einen Prachtskerl. 
Für Frodo war von allem noch reichlich genug da. Und natürlich blie- 
ben die eigentlichen Schätze und auch die Bücher, Bilder und mehr Möbel, 
als er brauchte, in seinem Besitz. Indes war überhaupt nicht die Rede von 
Geld oder Schmuck: nicht ein Pfennig und nicht eine Glasperle wurden 
verschenkt. 
Frodo hatte eine sehr mißliche Zeit an diesem Nachmittag. Ein falsches 
Gerücht, daß der ganze Haushalt aufgelöst und alles verschenkt würde, 
hatte sich wie ein Lauffeuer verbreitet; und es dauerte nicht lange, da 
Herr der Ringe - 44 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

45
wimmelte das Anwesen von Leuten, die hier nichts zu suchen hatten, 
aber nicht ferngehalten werden konnten. Zettel wurden abgerissen und 
durcheinandergebracht, und Zank und Streit brach aus. In der Halle ver- 
suchten manche Leute, einen schwunghaften Tauschhandel aufzuziehen; 
und andere wieder wollten sich mit kleineren Gegenständen, die ihnen 
nicht zugedacht waren oder unerwünscht oder unbewacht zu sein schie- 
nen, heimlich davonstehlen. Der Weg zum Tor war mit Schubkarren und 
Handwagen verstopft. 
Inmitten dieses Tohuwabohus erschienen die Sackheim-Beutlins. Frodo 
hatte sich einen Augenblick zurückgezogen und seinen Freund Merry 
Brandybock gebeten, ein Auge auf alles zu haben. Als Otho lauthals 
nach Frodo verlangte, verbeugte sich Merry höflich. 
»Es paßt ihm nicht«, sagte er. »Er ruht sich aus.« 
»Versteckt sich, meinst du«, sagte Lobelia. »Jedenfalls wünschen wir 
ihn zu sehen und gedenken ihn zu sehen. Geh' nun und sage ihm das!« 
Merry ließ sie eine ganze Weile in der Halle warten, und sie hatten Zeit 
genug, ihr Abschiedspäckchen mit den Löffeln zu entdecken. Das bes- 
serte ihre Laune nicht gerade. Schließlich wurden sie ins Arbeitszimmer 
gebeten. Frodo saß an einem Tisch und hatte eine Menge Papiere vor 
sich liegen. Man sah ihm deutlich an, daß es ihm nicht gerade paßte, die 
Sackheim-Beutlins zu sehen; und er stand auf und spielte mit irgend et- 
was in seiner Tasche. Aber er sprach sehr höflich. 
Die Sackheim-Beutlins waren ziemlich angriffslustig. Sie begannen 
damit, daß sie ihm für verschiedene wertvolle und nicht mit Zetteln ge- 
kennzeichnete Dinge, die sie ihm abkaufen wollten, schlechte Preise 
boten (wie unter Freunden). Als Frodo erwiderte, daß nur die von Bilbo 
ausdrücklich bezeichneten Sachen weggegeben würden, erklärten sie, die 
ganze Geschichte sei sehr verdächtig. 
»Nur eins ist mir klar«, sagte Otho, »und zwar, daß du außerordentlich 
gut dabei weggekommen bist. Ich bestehe darauf, das Testament einzuse- 
hen.« 
Ohne Frodos Adoption wäre Otho Bilbos Erbe gewesen. Jetzt las er das 
Testament sorgfältig durch und schnaubte wütend. Es war leider sehr klar 
und korrekt aufgesetzt (entsprechend den Rechtsbräuchen der Hobbits, 
die unter anderem sieben Zeugenunterschriften in roter Tinte ver- 
langten). 
»Wieder haben wir das Nachsehen!« sagte er zu seiner Frau. »Und das, 
nachdem wir sechzig Jahre gewartet haben. Löffel? So ein Plunder!« Er 
warf Frodo einen vernichtenden Blick zu und stampfte von dannen. Aber 
Lobelia war nicht so leicht abzuschütteln. Etwas später kam Frodo aus 
dem Arbeitszimmer, um zu sehen, wie die Dinge stünden, und da war sie 
Herr der Ringe - 45 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

46
immer noch da, stöberte in allen Ecken und Winkeln herum und klopfte 
den Fußboden ab. Er geleitete sie entschlossen zum Tor, nachdem er sie 
um verschiedene kleine (aber ziemlich wertvolle) Gegenstände erleichtert 
hatte, die irgendwie in ihren Regenschirm hineingefallen waren. Ihr Ge- 
sicht sah aus, als ob sie krampfhaft über eine wirklich niederschmetternde 
Abschiedsbemerkung nachdenke; aber alles, was ihr einfiel, als sie sich 
auf der Schwelle umdrehte, war: 
»Du wirst es noch bereuen, junger Freund! Warum bist du nicht auch 
gegangen? Du gehörst nicht hierher; du bist kein Beutlin — du — du bist 
ein Brandybock!« 
»Hast du das gehört, Merry? Das war eine Beleidigung, wenn man so 
will«, sagte Frodo, als er die Tür hinter ihr schloß. 
»Das war ein Kompliment«, meinte Merry Brandybock, »und darum 
natürlich nicht wahr.« 
Dann gingen sie um die Höhle herum und warfen drei junge Hobbits 
hinaus (zwei Boffins und einen Böiger), die Löcher in eine Kellerwand 
geschlagen hatten. Auch hatte Frodo einen Strauß mit dem jungen San- 
cho Stolzfuß (dem Enkel des alten Odo Stolzfuß), der eine Ausgrabung 
in der größeren Speisekammer in Angriff genommen hatte, weil er dort 
ein Echo entdeckt zu haben glaubte. Die Legende von Bilbos Gold weckte 
sowohl Neugier als Hoffnung; denn legendäres Gold (auf geheimnisvolle 
Weise, wenn nicht gar unrechtmäßig erworben) gehört, wie jedermann 
weiß, demjenigen, der es findet — sofern er bei der Suche nicht gestört 
wird. 
Nachdem er Sancho überwältigt und hinausbefördert hatte, sank Frodo 
auf einen Stuhl in der Halle. »Es ist Zeit, den Laden dicht zu machen, 
Merry«, sagte er. »Verriegele die Tür und laß niemanden mehr herein, 
und wenn sie mit einem Sturmbock kämen.« Dann ging er, um sich mit 
einer verspäteten Tasse Tee zu erfrischen. 
Kaum hatte er sich hingesetzt, da klopfte es leise an der Tür. »Höchst- 
wahrscheinlich wieder Lobelia«, dachte er. »Sie muß sich etwas ganz 
besonders Boshaftes ausgedacht haben und zurückgekommen sein, um es 
zu sagen. Das kann warten.« 
Er blieb bei seinem Tee sitzen. Es wurde wieder geklopft, jetzt viel lau- 
ter, aber er kümmerte sich nicht drum. Plötzlich erschien der Kopf des 
Zauberers am Fenster. 
»Wenn du mich nicht hereinläßt, Frodo, dann blase ich dir deine 
Tür durch die ganze Höhle, daß sie am anderen Ende vom Bühl wieder 
herauskommt«, sagte er. 
»Mein lieber Gandalf! Eine halbe Minute!« rief Frodo und lief aus dem 
Zimmer zur Tür. »Komm herein! Komm herein! Ich dachte, es wäre Lobe- 
Herr der Ringe - 46 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

47
lia.« 
»Dann sei dir verziehen. Ich habe sie vorhin in einem Pony-Zweisitzer 
nach Wasserau fahren sehen mit einem Gesicht, das frische Milch hätte 
gerinnen lassen.« 
»Auch mir hat sie schon fast das Blut zum Gerinnen gebracht. Ehrlich, 
fast hätte ich Bilbos Ring ausprobiert. Ich hatte große Lust zu verschwin- 
den.« 
»Tu das ja nicht«, sagte Gandalf und setzte sich hin. »Sei vorsichtig 
mit dem Ring, Frodo! Tatsächlich bin ich teilweise deshalb gekommen, um 
dir ein letztes Wort darüber zu sagen.« 
»Und das wäre?« 
»Was weißt du bereits?« 
»Nur, was mir Bilbo erzählte. Ich habe seine Darstellung gehört: wie er 
ihn fand und wie er ihn benutzte: auf seiner Fahrt, meine ich.« 
»Welche Darstellung, möchte ich wissen«, sagte Gandalf. 
»Oh, nicht die, die er den Zwergen erzählt und in seinem Buch berich- 
tet hat«, erklärte Frodo. »Kurz nachdem ich zu ihm gezogen bin, hat er 
mir die wahre Begebenheit erzählt. Er sagte, du habest ihm so zugesetzt, 
bis er sie dir erzählte, und deshalb solle ich sie besser auch wissen. 
>Keine Geheimnisse zwischen uns, Frodo<, hat er gesagt, >aber sie dürfen 
nicht weitererzählt werden. Jedenfalls gehört er mir<.« 
»Das ist interessant«, sagte Gandalf. »Und was hast du dir bei alledem 
gedacht?« 
»Wenn du den ganzen Schwindel mit dem >Geschenk< meinst, na, da 
kommt mir die wahre Darstellung sehr viel wahrscheinlicher vor, und ich 
verstehe wirklich nicht, warum er sich überhaupt eine andere ausgedacht 
hat. Es sah Bilbo gar nicht ähnlich, so etwas zu tun; ich fand es sehr 
merkwürdig.« 
»Ich auch. Aber Leuten, die solche Schätze haben - und wenn sie sie 
benutzen — widerfahren nun einmal merkwürdige Dinge. Laß es dir eine 
Warnung sein, sehr vorsichtig mit ihm umzugehen. Er mag noch andere 
Kräfte besitzen, als dich lediglich unsichtbar zu machen, wenn du gern 
möchtest.« 
»Das verstehe ich nicht«, sagte Frodo. 
»Ich auch nicht«, antwortete der Zauberer. »Ich fange gerade erst an, 
mir über den Ring Gedanken zu machen, besonders seit gestern abend. 
Kein Grund zur Sorge. Aber wenn ich dir einen Rat geben darf, benutze 
ihn sehr selten, wenn überhaupt. Zumindest bitte ich dich, ihn nicht in 
irgendeiner Weise zu verwenden, die Anlaß zu Gerede gibt oder Verdacht 
erweckt. Ich wiederhole: bewahre ihn gut und halte ihn geheim. 
»Du bist sehr geheimnisvoll. Was befürchtest du eigentlich?« 
Herr der Ringe - 47 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

48
»Ich bin noch nicht sicher, deshalb will ich jetzt nicht mehr darüber 
sagen. Vielleicht kann ich dir etwas erzählen, wenn ich wiederkomme. Ich 
mache mich sofort auf den Weg; deshalb lebe wohl einstweilen.« Er stand 
auf. 
»Sofort?« rief Frodo. »Ich hatte geglaubt, du würdest mindestens noch 
eine Woche bleiben. Ich hatte darauf gerechnet, daß du mir hilfst.« 
»Das hatte ich auch vor — aber ich habe es mir anders überlegt. Es mag 
sein, daß ich ziemlich lange fortbleibe; aber ich werde dich besuchen, 
sobald ich kann. Vorher anmelden werde ich mich nicht, sondern mich 
still und leise hier hereinschleichen. Ich werde nicht mehr häufig das 
Auenland offen besuchen. Ich habe nämlich festgestellt, daß ich ziemlich 
unbeliebt geworden bin. Sie sagen, ich sei eine Landplage und störe ihren 
Frieden. Manche Leute behaupten sogar, ich hätte Bilbo hinweggezaubert 
oder noch was Schlimmeres. Falls es dich interessiert, es ist die Rede von 
einem Komplott zwischen dir und mir, um uns sein Vermögen anzueig- 
nen. 
»Manche Leute!« rief Frodo. »Du meinst Otho und Lobelia. Wie ab- 
scheulich! Ich würde ihnen Beutelsend und alles andere dazu geben, wenn 
ich Bilbo wieder hätte und mit ihm durch die Lande wandern könnte. Ich 
liebe das Auenland. Aber aus irgendeinem Grunde wünschte ich, ich 
wäre auch weggegangen. Ich frage mich, ob ich Bilbo je wiedersehen 
werde.« 
»Das frage ich mich auch«, sagte Gandalf. »Und über vieles andere 
mache ich mir noch Gedanken. Aber jetzt auf Wiedersehen! Gib auf dich 
acht. Halte Ausschau nach mir, besonders zu unwahrscheinlichen Zeiten! 
Auf Wiedersehen!« 
Frodo begleitete ihn zur Tür. Er winkte noch einmal mit der Hand und 
ging mit erstaunlich raschem Schritt davon; aber Frodo fand, daß der alte 
Zauberer ungewöhnlich gebeugt aussah, fast als ob er eine schwere Last 
trüge. Der Abend brach herein, und mit seinem grauen Mantel war Gan- 
dalf rasch im Dämmerlicht verschwunden. Frodo sah ihn lange Zeit nicht 
wieder. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 48 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

49
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZWEITES KAPITEL 
DER SCHATTEN DER VERGANGENHEIT 
 
Der Gesprächsstoff war nicht in neun und sogar nicht in neunund- 
neunzig Tagen erschöpft. Über das zweite Verschwinden von Herrn Bilbo 
Beutlin wurde in Hobbingen, ja im ganzen Auenland über Jahr und Tag 
geredet, und in Erinnerung blieb es noch viel länger. Es wurde eine Ge- 
schichte, die die Großmütter jungen Hobbits erzählten; und der verrückte 
Beutlin, der unter Blitz und Donner zu verschwinden und mit Säcken voll 
Gold und Edelsteinen wiederzukommen pflegte, wurde schließlich eine be- 
liebte Sagengestalt und lebte noch fort, nachdem all die wahren Ereignisse 
längst vergessen waren. 
Einstweilen aber war man in der Nachbarschaft allgemein der Ansicht, 
Bilbo sei immer ziemlich verdreht gewesen, jetzt sei er ganz verrückt 
geworden und einfach ins Blaue hinein davongerannt. Zweifellos sei er in 
einen Teich oder einen Fluß gefallen und habe ein tragisches, wenn auch 
kaum vorzeitiges Ende gefunden. Die Schuld wurde zumeist Gandalf zu- 
geschoben. 
»Wenn dieser verflixte Zauberer nur den jungen Frodo in Frieden läßt, 
dann wird er sich schon einleben und zu etwas Hobbitverstand kommen«, 
sagten die Leute. Und es sah wirklich so aus, als würde der Zauberer 
Frodo in Frieden lassen, und er lebte sich auch ein, nur daß ihm der Hob- 
bitverstand käme, war kaum zu merken. Vielmehr geriet er sofort in den 
Ruf, in dem auch Bilbo gestanden hatte: ein sonderbarer Kauz zu sein. Er 
Herr der Ringe - 49 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

50
weigerte sich, Trauer zu tragen; und im nächsten Jahr gab er zu Ehren 
von Bilbos hundertzwölftem Geburtstag ein Fest, das er eine Zentnerfeier 
nannte *. Aber das traf nicht ganz zu, denn zwanzig Gäste waren gela- 
den, und es gab mehrere Mahlzeiten, bei denen es Futter schneite und 
Schoppen regnete, wie die Hobbits sagten. 
Manche Leute waren ziemlich empört; aber Frodo hielt daran fest, Jahr 
für Jahr zu Bilbos Geburtstag ein Fest zu geben, bis sie sich schließlich 
daran gewöhnt hatten. Er sagte, er glaube nicht daran, daß Bilbo tot sei. 
Wenn sie ihn fragten: »Aber wo ist er?«, zuckte er die Schultern. 
Er lebte allein, wie es auch Bilbo getan hatte; doch hatte er viele 
*Damals hatte ein Zentner 112 Pfund (Anm. des Übers.). 
 
Freunde, besonders unter den jungen Hobbits (meist Nachkommen des 
Alten Tuk), die als Kinder Bilbo gern gehabt hatten und auf Beutelsend 
aus- und eingegangen waren. Folko Boffin und Fredegar Böiger gehörten 
dazu; aber seine engsten Freunde waren Peregrin Tuk (gewöhnlich Pippin 
genannt) und Merry Brandybock (der eigentlich Meriadoc hieß, was fast 
in Vergessenheit geraten war). Mit ihnen durchstreifte Frodo das ganze 
Auenland; aber öfter wanderte er für sich allein, und zur Verwunderung 
der vernünftigen Leute sah man ihn manchmal weit von zu Hause im 
Sternenlicht über die Hügel und durch die Wälder gehen. Merry und Pip- 
pin vermuteten, daß er dann und wann die Elben besuchte, wie es Bilbo 
getan hatte. 
Mit der Zeit begannen die Leute zu merken, daß auch auf Frodo die Re- 
densart zutraf, »noch gut auszusehen«: seine äußere Erscheinung war im- 
mer noch die eines robusten und tatkräftigen Hobbits, der gerade aus den 
»Zwiens« heraus war. »Manche Leute sind eben Glückskinder«, sagten sie; 
aber erst als sich Frodo dem gewöhnlich gesetzteren Alter von fünfzig 
näherte, kam es ihnen allmählich sonderbar vor. 
Was Frodo selbst betrifft, so fand er es recht angenehm, nachdem er 
den ersten Schock überwunden hatte, sein eigener Herr und der Herr 
Beutlin von Beutelsend zu sein. Einige Jahre war er ganz vergnügt und 
machte sich keine Sorgen um die Zukunft. Doch halb unbewußt reute es 
ihn immer mehr, daß er Bilbo nicht begleitet hatte. Dann und wann, be- 
sonders im Herbst, merkte er, daß er sich Gedanken machte über die unbe- 
wohnten Gegenden, und seltsame Phantasiebilder von Bergen, die er nie ge- 
sehen hatte, tauchten in seinen Träumen auf. Immer häufiger sagte er zu 
sich selbst: »Vielleicht werde auch ich eines Tages den Fluß überschreiten.« 
Worauf die andere Hälfte seines Ichs antwortete: »Noch nicht.« 
So ging es weiter, bis er die Vierziger allmählich hinter sich ließ und 
sein fünfzigster Geburtstag näherrückte: fünfzig war eine Zahl, die er als 
Herr der Ringe - 50 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

51
irgendwie bedeutsam (oder unheilvoll) empfand; jedenfalls war es das 
Alter, in dem Bilbo plötzlich von Abenteuerlust befallen worden war. 
Frodo wurde von Unruhe gepackt, und die alten Pfade erschienen ihm zu 
ausgetreten. Er betrachtete Landkarten und fragte sich, was wohl jenseits 
der Grenzen läge: die im Auenland hergestellten Karten zeigten dort 
zumeist weiße Flecke. Er pflegte jetzt weitere Spaziergänge zu machen 
und immer häufiger allein; und Merry und seine anderen Freunde beob- 
achteten ihn besorgt. Oft sah man ihn die fremden Wanderer, die zu die- 
ser Zeit im Auenland auftauchten, ein Stück begleiten und sich mit ihnen 
unterhalten. 
Gerüchte verbreiteten sich über merkwürdige Dinge, die draußen in der 
Welt geschahen; und da Gandalf seit Jahren nicht dagewesen war und 
auch keine Botschaft gesandt hatte, sammelte Frodo alle Nachrichten, die 
er erhalten konnte. Elben, die selten im Auenland wanderten, sah man 
jetzt des Abends westwärts durch die Wälder ziehen, sie gingen und 
kehrten nicht zurück; denn sie verließen Mittelerde und nahmen keinen 
Anteil mehr an ihren Wirren. Indes waren Zwerge in ungewöhnlicher 
Zahl auf der Straße. Die alte Ostweststraße, die bei den Grauen Anfurten 
endete, führte durch das Auenland, und die Zwerge hatten sie immer auf 
dem Weg zu ihren Bergwerken im Blauen Gebirge benutzt. Für die Hob- 
bits waren sie die Hauptquelle für Nachrichten aus fernen Gegenden — 
wenn sie welche hören wollten: in der Regel sagten Zwerge wenig, und 
Hobbits fragten auch nicht mehr. Aber Frodo traf jetzt oft fremde Zwerge 
aus fernen Ländern, die im Westen Zuflucht suchten. Sie waren besorgt, und 
manche sprachen im Flüsterton von dem Feind und dem Lande Mordor. 
Diesen Namen kannten die Hobbits nur aus den Sagen der dunklen Ver- 
gangenheit, und wie ein Schatten lag er über ihren Erinnerungen; er war 
unheilvoll und beunruhigend. Es schien, als sei die böse Macht in Düster- 
wald nur vom Weißen Rat vertrieben worden, um in größerer Stärke in 
den alten Festen von Mordor erneut zu erstehen. Der Dunkle Turm sei 
wieder aufgebaut worden, hieß es. Von dort breitete sich die Macht weit- 
um aus, und im fernen Osten und Süden wurden Kriege geführt, und die 
Furcht wuchs. Die Orks nahmen wieder an Zahl zu in den Bergen. Trolle 
waren unterwegs, und sie waren nicht länger einfältig, sondern verschla- 
gen und mit fürchterlichen Waffen ausgerüstet. Und es wurde von Ge- 
schöpfen gemurmelt, die noch entsetzlicher seien als diese, aber sie hat- 
ten keinen Namen. 
Wenig von alledem drang natürlich bis zu den Ohren der gewöhn- 
lichen Hobbits. Aber selbst die Taubsten und die hartnäckigsten Stuben- 
hocker hörten sonderbare Erzählungen; und diejenigen, die an den Gren- 
zen ihren Geschäften nachgingen, sahen merkwürdige Dinge. Die Unter- 
Herr der Ringe - 51 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

52
haltung im Grünen Drachen in Wasserau an einem Frühlingsabend in 
Frodos fünfzigstem Lebensjahr zeigte, daß selbst mitten im behaglichen 
Auenland Gerüchte vernommen worden waren, wenngleich die meisten 
Hobbits noch darüber lachten. 
Sam Gamdschie saß in einer Ecke am Feuer, und ihm gegenüber Timm 
Sandigmann, des Müllers Sohn; und da waren noch verschiedene andere 
einfache Hobbits, die ihrer Unterhaltung lauschten. 
»Komische Dinge hört man heutzutage«, sagte Sam. 
»Na ja«, meinte Timm, »wenn man sie sich anhört. Aber Ammenmär- 
chen und Kindergeschichten kann ich auch zu Hause hören, wenn ich will.« 
»Das kannst du gewiß«, erwiderte Sam, »und ich behaupte, an man- 
chen ist mehr Wahres dran, als du glaubst. Wer hat denn die Geschichten 
überhaupt erfunden? Nimm zum Beispiel die Drachen.« 
»Nein, danke schön«, sagte Timm, »mag ich nicht. Ich habe über sie er- 
zählen hören, als ich klein war, aber jetzt besteht keine Veranlassung, 
daran zu glauben. Es gibt nur einen Drachen in Wasserau, und der ist 
grün«, erklärte er, und alle lachten. 
»Wohl wahr«, meinte Sam und stimmte in das Gelächter ein. »Aber 
was ist mit diesen Baum-Männern, diesen Riesen, wie man sie nennen 
könnte? Man sagt, einer, der größer war als ein Baum, sei vor nicht lan- 
ger Zeit oben jenseits der Nordmoore gesehen worden.« 
»Wer ist man?« 
»Mein Vetter Hal zum Beispiel. Er arbeitet für Herrn Boffin in Ober- 
bühl und geht oft im Nordviertel auf die Jagd. Er hat einen gesehen.« 
»Sagt er vielleicht. Dein Hal sagt immer, er habe was gesehen; und 
vielleicht sieht er Dinge, die gar nicht da sind.« 
»Aber dieser war so groß wie eine Ulme und ging — mit Schritten drei 
Klafter lang, wenn es wenig war.« 
»Dann wett' ich, war es nicht wenig. Was Hal gesehen hatte, war eben 
wirklich eine Ulme.« 
»Aber dieser ging, sage ich dir doch; und außerdem gibt es in den 
Nordmooren keine Ulmen.« 
»Dann kann Hal auch keine gesehen haben«, folgerte Timm. Es wurde 
gelacht und geklatscht: die Zuhörer fanden wohl, es stände Eins zu Null 
für Timm. 
»Immerhin«, fuhr Sam fort, »kannst du nicht leugnen, daß nicht nur 
unser Halfast, sondern auch andere Leute seltsames Volk durch das 
Auenland haben ziehen sehen — hindurchziehen, bedenke: mehr noch 
werden an den Grenzen zurückgeschickt. Die Grenzer haben niemals so 
viel zu tun gehabt wie jetzt. 
Und ich habe gehört, daß die Elben nach Westen ziehen. Sie sagen, sie 
Herr der Ringe - 52 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

53
gehen zu den Häfen, weit jenseits der Weißen Türme.« Sam machte eine 
ungenaue Bewegung mit dem Arm: weder er noch irgendeiner von ihnen 
wußte, wie weit es zum Meer war, an den alten Türmen vorbei jenseits 
der Westgrenzen des Auenlands. Doch war seit alters her bekannt, daß 
dort die Grauen Anfurten lagen, wo dann und wann Elbenschiffe ihre 
Segel setzten, um niemals zurückzukehren. 
»Sie segeln, segeln, segeln über die See, sie fahren nach Westen und ver- 
lassen uns«, sagte Sam halb singend und schüttelte traurig und bedeut- 
sam den Kopf. Aber Timm lachte. 
»Na, das ist doch nichts Neues, wenn du den alten Erzählungen 
glaubst. Und ich sehe nicht ein, was es mir oder dir ausmachen soll. Laß 
sie doch segeln! Aber ich bin sicher, daß du sie nicht dabei beobachtet 
hast; und überhaupt keiner aus dem Auenland.« 
»Nun, ich weiß nicht«, sagte Sam nachdenklich. Er glaubte einmal im 
Wald einen Elben gesehen zu haben und hoffte immer noch, eines Tages 
noch mehr von ihnen zu sehen. Von allen Sagen, die er in seiner Kindheit 
gehört hatte, waren es immer die Bruchstücke von Märchen und nur halb 
erinnerten Berichten über die Elben, soweit die Hobbits sie kannten, die 
ihn am tiefsten bewegt hatten. »Selbst in unserer Gegend gibt es Leute, 
die die Huldreichen kennen und Nachrichten von ihnen erhalten«, sagte 
er. »Der Herr Beutlin zum Beispiel, für den ich arbeite. Er hat mir 
gesagt, daß sie fortsegeln, und er weiß ein wenig von den Elben. Und der 
alte Herr Bilbo wußte noch mehr: oft habe ich mich mit ihm unterhalten, 
als ich noch ein kleiner Junge war.« 
»Ach, die sind ja beide verdreht«, sagte Timm. »zumindest der alte 
Bilbo hat gesponnen, und Frodo fängt auch an. Wenn du deine Neuigkei- 
ten von dort beziehst, wird's dir nie an Unsinn mangeln. So, Freunde, ich 
mach' mich auf den Heimweg. Auf euer Wohl!« Er trank seinen Becher 
leer und ging geräuschvoll hinaus. 
Sam saß schweigend da und sagte nichts mehr. Er hatte über eine ganze 
Menge nachzudenken. Zuerst einmal war im Garten von Beutelsend viel 
zu tun, und morgen würde er einen arbeitsreichen Tag haben, falls sich 
das Wetter aufklärte. Das Gras wuchs rasch. Aber er hatte mehr auf dem 
Herzen als nur seine Gartenarbeit. Nach einer Weile seufzte er, stand auf 
und ging hinaus. 
Es war Anfang April, und der Himmel klärte sich jetzt nach einem 
starken Regen auf. Die Sonne war untergegangen, und ein kühler, fahler 
Abend verblaßte langsam zur Nacht. Die ersten Sterne standen am Him- 
mel, als Sam heimging durch Hobbingen und den Bühl hinauf, leise 
vor sich hinpfeifend und voller Gedanken. 
Es war gerade zu dieser Zeit, daß Gandalf nach langer Abwesenheit 
Herr der Ringe - 53 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

54
wieder auftauchte. Nach dem Fest war er drei Jahre lang weggeblieben. 
Dann hatte er Frodo einmal kurz besucht und war, nachdem er ihn sich 
gut angeschaut hatte, wieder verschwunden. In den nächsten ein oder 
zwei Jahren war er ziemlich oft gekommen, unerwartet nach der Dämme- 
rung, und ging ohne Gruß vor Sonnenaufgang schon wieder fort. Von sei- 
nen eigenen Angelegenheiten und Fahrten erzählte er nichts und wollte 
wohl hauptsächlich wissen, wie es Frodo gesundheitlich ginge und was er 
triebe. 
Dann plötzlich hatten seine Besuche aufgehört. Es war jetzt über neun 
Jahre, daß Frodo nichts von ihm gesehen oder gehört hatte, und er glaubte 
schon fast, der Zauberer werde niemals wiederkommen und habe jedes 
Interesse an den Hobbits verloren. Aber an jenem Abend, als Sam nach 
Hause ging und das Dämmerlicht verblaßte, hörte er das einstmals ver- 
traute Klopfen am Fenster des Arbeitszimmers. 
Frodo begrüßte seinen alten Freund überrascht und hocherfreut. Sie 
sahen sich beide prüfend an. 
»Na, alles in Ordnung?« fragte Gandalf. »Du siehst aus wie eh und je, 
Frodo!« 
»Du auch«, antwortete Frodo; aber bei sich dachte er, daß Gandalf älter 
und bekümmerter aussehe. Er bestürmte ihn mit Fragen, wie es ihm er- 
gangen sei und was es Neues in der weiten Welt gebe, und bald waren sie 
ins Gespräch vertieft und blieben bis tief in die Nacht auf. 
Am nächsten Morgen saßen der Zauberer und Frodo nach einem spä- 
ten Frühstück am offenen Fenster des Arbeitszimmers. Ein Feuer pras- 
selte im Kamin, aber die Sonne schien warm und der Wind wehte von 
Süden. Alles sah frisch aus, und das junge Frühlingsgrün schimmerte auf 
den Feldern und auf den Zweigspitzen der Bäume. 
Gandalf dachte an einen Frühling vor fast achtzig Jahren, als Bilbo 
ohne Taschentuch von Beutelsend weggelaufen war. Sein Haar war viel- 
leicht weißer als damals, sein Bart und seine Augenbrauen vielleicht län- 
ger und sein Gesicht zerfurchter von Sorgen und Weisheit; aber seine 
Augen strahlten wie eh und je, und er rauchte und blies Rauchringe mit 
derselben Kraft und demselben Behagen. 
Jetzt rauchte er schweigend, denn Frodo war tief in Gedanken versun- 
ken. Noch in der Helligkeit des Morgens verspürte er den dunklen Schat- 
ten der Nachrichten, die Gandalf mitgebracht hatte. Schließlich brach er 
das Schweigen. 
»Gestern abend hast du angefangen, mir merkwürdige Dinge über mei- 
nen Ring zu erzählen, Gandalf«, sagte er. »Und dann hast du innegehal- 
ten und gemeint, solche Sachen ließe man besser ruhen bis zum hellichten 
Tage. Findest du nicht, daß du nun fortfahren solltest? Du sagtest, der 
Herr der Ringe - 54 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

55
Ring sei gefährlich, viel gefährlicher, als ich es mir vorstellte. In welcher 
Beziehung?« 
»In mancher Beziehung«, antwortete der Zauberer. »Er ist viel mächtiger, 
als ich zuerst zu denken wagte, so machtvoll, daß er zuletzt jeden Sterb- 
lichen, der ihn besitzt, völlig unterwerfen würde. Der Ring würde dann 
ihn beherrschen. 
Vor langer Zeit wurden in Eregion viele Elbenringe hergestellt. Zauber- 
ringe, wie ihr sie nennt, und es gab natürlich verschiedene Arten: man- 
che waren mehr und manche waren weniger wirksam. Die weniger wirk- 
samen Ringen waren nur Versuche in der Kunst, ehe sie voll entwickelt 
war, und für die Elbenschmiede waren sie bloße Kleinigkeiten — und den- 
noch meiner Ansicht nach gefährlich für Sterbliche. Doch die Großen 
Ringe, die Ringe der Macht, waren verderbenbringend. 
Ein Sterblicher, Frodo, der einen der Großen Ringe besitzt, stirbt nicht, 
aber er wächst auch nicht und gewinnt nicht mehr Leben, sondern dehnt 
es bloß aus, bis zuletzt jede Minute eine Qual ist. Und wenn er den Ring 
oft benutzt, um sich unsichtbar zu machen, schwindet er, bis er schließ- 
lich ständig unsichtbar ist und im Zwielicht wandelt unter dem Auge der 
dunklen Macht, die die Ringe beherrscht. Ja, früher oder später — später, 
wenn er zuerst stark ist oder keine bösen Absichten hat, doch werden 
weder Stärke noch gute Absichten von Dauer sein — früher oder später 
wird die dunkle Macht ihn verschlingen.« 
»Wie entsetzlich!« sagte Frodo. Lange herrschte wieder Schweigen. 
Vom Garten herein drang das Klappern von Sam Gamdschies Schere, der 
den Rasen schnitt. 
»Wie lange weißt du das schon?« fragte Frodo schließlich. »Und wie 
viel wußte Bilbo?« 
»Bilbo wußte bestimmt nicht mehr als das, was er dir erzählt hat«, 
sagte Gandalf. »Gewiß hätte er etwas, das er für gefährlich hielt, nicht an 
dich weitergegeben, nicht einmal, nachdem ich ihm versprochen hatte, 
mich um dich zu kümmern. Er hielt den Ring für sehr schön und im Not- 
fall sehr nützlich; und wenn irgend etwas nicht stimmte oder sonder- 
bar sei, dann, glaubte er, läge es an ihm. Er sagte,, der Ring habe ihn 
»bedrückte und er sei ständig um ihn in Sorge gewesen; aber er hat 
nicht vermutet, daß der Ring daran schuld war. Obwohl er festgestellt 
hatte, daß man auf ihn aufpassen mußte; der Ring schien nicht immer die 
gleiche Größe oder das gleiche Gewicht zu haben; er wurde auf sonder- 
bare Weise einmal enger, einmal weiter und konnte plötzlich von einem 
Finger gleiten, auf dem er fest gesessen hatte.« 
»Ja, davor hat er mich in seinem letzten Brief gewarnt«, sagte Frodo. 
»Deshalb habe ich den Ring immer am Kettchen.« 
Herr der Ringe - 55 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

56
»Sehr weise«, erwiderte Gandalf. »Aber was Bilbos langes Leben be- 
trifft, so hat er das niemals mit dem Ring in Verbindung gebracht. Das 
Verdienst daran hat er sich allein zugeschrieben und war sehr stolz dar- 
auf. Obwohl er rastlos wurde und unruhig. Dünn und ausgemergelt sagte 
er. Ein Zeichen, daß der Ring Gewalt über ihn bekam.« 
»Wie lange weißt du das alles?« fragte Frodo noch einmal. 
»Wissen?« wiederholte Gandalf. »Ich weiß vieles, was nur die Weisen 
wissen, Frodo. Aber wenn du »von diesem Ring wissen< meinst, dann 
könnte man sagen: ich weiß es immer noch nicht. Es ist noch eine letzte 
Probe zu machen. Aber ich zweifle nicht länger an meiner Vermutung. 
Wann habe ich es zuerst vermutet?«, überlegte er und forschte in sei- 
nem Gedächtnis. »Laß mich nachdenken — in dem Jahr, als der Weiße Rat 
die dunkle Macht aus Düsterwald vertrieb, gerade vor der Schlacht der 
Fünf Heere, fand Bilbo seinen Ring. Ein Schatten legte sich mir damals 
aufs Herz, obwohl ich noch nicht wußte, was ich eigentlich fürchtete. Ich 
fragte mich oft, wie Gollum wohl an einen Großen Ring gekommen sei, 
denn das war der Ring eindeutig — das zumindest war von Anfang an 
klar. Dann hörte ich Bilbos seltsame Geschichte, wie er ihn >gewonnen< 
habe, und ich konnte sie nicht glauben. Als ich schließlich die Wahrheit 
aus ihm herausholte, merkte ich sofort, daß er versucht hatte, jeden Zwei- 
fel an seinem Anspruch auf den Ring auszuräumen. Ungefähr wie Gol- 
lum mit seinem >Geburtstagsgeschenk<. Die Lügen waren sich zu ähnlich, 
als daß ich mich damit hätte zufrieden geben können. Es war klar, daß 
der Ring eine unheilvolle Macht besaß, die sich sofort auf jeden aus- 
wirkte, der ihn in Verwahrung hatte. Das war die erste wirkliche War- 
nung für mich, daß nicht alles in Ordnung war. Ich sagte Bilbo oft, daß 
man von solchen Ringen besser keinen Gebrauch macht; aber das nahm 
er übel und wurde immer gleich ärgerlich. Sonst konnte ich nicht viel tun. 
Ich konnte ihm den Ring nicht wegnehmen, ohne noch größeren Schaden 
anzurichten; und ich hatte sowieso kein Recht dazu. Ich konnte nur auf- 
passen und abwarten. Vielleicht hätte ich Saruman den Weißen um Rat 
fragen können, aber irgend etwas hielt mich davon ab.« 
»Wer ist denn das?« fragte Frodo. »Von ihm habe ich ja noch nie ge- 
hört.« 
»Das mag schon sein. Mit Hobbits hat er oder hatte er nichts im Sinn. 
Dennoch ist er groß unter den Weisen. Er ist der Oberste meines Ordens 
und der Vorsitzende des Rates. Er hat ein reiches Wissen, aber sein Stolz 
ist ebenso groß, und er nimmt jede Einmischung übel. Die Kunde von den 
Elbenringen, den kleinen wie den großen, ist sein Bereich. Er hat sie lange 
erforscht und nach den vergessenen Geheimnissen ihrer Herstellung ge- 
sucht; doch als die Frage der Ringe im Rat erörtert wurde, sprach alles, 
Herr der Ringe - 56 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

57
was er uns über die Ringkunde enthüllen wollte, gegen meine Befürchtun- 
gen. So schlummerte mein Zweifel — aber unruhig. Noch beobachtete ich 
und wartete ab. 
Und alles schien mit Bilbo in Ordnung zu sein. Und die Jahre ver- 
strichen. Ja, sie verstrichen und schienen ihn nicht zu berühren. Er zeigte 
keine Anzeichen des Alterns. Der Schatten überfiel mich wieder. Aber 
ich sagte mir: >Schließlich kommt er mütterlicherseits aus einer langlebi- 
gen Familie. Noch ist Zeit. Warte ab !< 
Und ich wartete. Bis zu jenem Abend, als er dieses Haus verließ. Was 
er damals sagte und tat, erfüllte mich mit einer Furcht, die kein Wort von 
Saruman beschwichtigen konnte. Ich erkannte endlich, daß etwas Dunkles 
und Tödliches am Werk war. Und die Jahre seitdem habe ich hauptsäch- 
lich damit verbracht, die Wahrheit herauszufinden.« 
»Es ist doch nicht etwa ein dauernder Schaden angerichtet worden?« 
fragte Frodo besorgt. »Er wird doch wohl rechtzeitig wieder in Ordnung 
kommen? Ich meine, in Frieden ruhen können?« 
»Er fühlte sich sofort besser«, sagte Gandalf. »Doch gibt es nur eine 
Macht in der Welt, die alles über Ringe und ihre Wirkungen weiß, und 
soweit mit bekannt, gibt es keine Macht in der Welt, die alles über Hob- 
bits weiß. Unter den Weisen bin ich der einzige, der sich mit Hobbit- 
kunde befaßt: ein unbekannter Wissenszweig, aber voller Überraschungen. 
Weich wie Butter können sie sein, und doch bisweilen zäh wie alte Baum- 
wurzeln. Ich halte es für wahrscheinlich, daß manche den Ringen weit 
länger widerstehen können, als die meisten Weisen vermuten würden. 
Über Bilbo, glaube ich, brauchst du dir keine Sorgen zu machen. 
Natürlich hat er den Ring viele Jahre besessen und ihn auch benutzt, so 
daß es einige Zeit dauern könnte, bis sich der Einfluß verliert — ehe es für 
ihn gefahrlos wäre, ihn wiederzusehen, zum Beispiel. Ansonsten mag er 
ganz vergnügt noch Jahre leben: eben so bleiben, wie er war, als er sich 
von dem Ring trennte. Denn schließlich hat er ihn aus freien Stücken auf- 
gegeben: ein wichtiger Punkt. Nein, über den lieben Bilbo habe ich mir 
keine Sorgen mehr gemacht, nachdem er sich einmal von dem Ding ge- 
trennt hatte. Für dich fühle ich mich jetzt verantwortlich. 
Alldieweil seit Bilbo fort ist, habe ich viel nachgedacht über dich und 
all diese reizenden, törichten, hilflosen Hobbits. Es wäre ein schmerzlicher 
Schlag für die Welt, wenn die Dunkle Macht das Auenland überwältigte; 
wenn all eure freundlichen, fröhlichen, dummen Bolgers, Hornbläsers, 
Boffins, Straffgürtels mitsamt den übrigen, ganz zu schweigen von den 
lächerlichen Beutlins, versklavt würden.« 
Frodo schauderte. »Aber warum sollten wir das werden?« fragte er. 
»Und warum würde er solche Sklaven haben wollen?« 
Herr der Ringe - 57 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

58
»Um dir die Wahrheit zu sagen«, erwiderte Gandalf, »weil ich glaube, 
daß er bislang — bislang, wohlgemerkt — das Vorhandensein der Hobbits 
völlig übersehen hat. Ihr solltet dankbar dafür sein. Aber mit eurer 
Sicherheit ist es vorbei. Er braucht euch nicht — er hat viel nützlichere 
Diener —, aber er wird euch nicht mehr vergessen. Und Hobbits als jäm- 
merliche Sklaven würden ihm weit besser gefallen als Hobbits, die froh 
und frei sind. Er gibt so etwas wie Bosheit und Rache!« 
»Rache?« fragte Frodo. »Rache wofür? Ich verstehe immer noch nicht, 
was all das mit Bilbo und mit mir und mit unserem Ring zu tun hat.« 
»Es hat durchaus damit zu tun«, sagte Gandalf. »Du kennst die wirkliche 
Gefahr noch nicht; aber du wirst sie erkennen. Ich war selbst noch nicht 
sicher, als ich das letzte Mal hier war; doch ist die Zeit gekommen, da ich 
reden muß. Gib mir den Ring einen Augenblick.« 
Frodo nahm ihn aus der Hosentasche, wo er an einem Kettchen hing, 
das an seinem Gürtel befestigt war. Er machte ihn los und reichte ihn 
zögernd dem Zauberer. Der Ring fühlte sich plötzlich sehr schwer an, als 
ob es entweder ihm oder Frodo irgendwie widerstrebte, daß Gandalf ihn 
berühren sollte. 
Gandalf hielt ihn hoch. Der Ring sah aus, als sei er aus reinem und 
massivem Gold. »Kannst du irgendwelche Zeichen auf ihm erkennen?« 
fragte Gandalf. 
»Nein«, antwortete Frodo. »Es sind keine drauf. Er ist ganz glatt, und 
man sieht niemals einen Kratzer oder eine Spur von Abnützung.« 
»Nun denn, schau!« Zu Frodos Erstaunen und Bestürzung warf der 
Zauberer den Ring plötzlich mitten in die Glut des Feuers. Frodo stieß 
einen Schrei aus und griff nach der Zange; aber Gandalf hielt ihn zurück. 
»Warte!« sagte er in befehlendem Ton und warf Frodo unter seinen 
buschigen Augenbrauen einen raschen Blick zu. 
Der Ring veränderte sich offenbar nicht. Nach einer Weile stand Gan- 
dalf auf, schloß die Läden vor den Fenstern und zog die Vorhänge zu. Das 
Zimmer wurde dunkel und still, obwohl das Klappern von Sams Schere, 
jetzt näher an den Fenstern, immer noch schwach vom Garten herein- 
drang. Einen Augenblick blieb der Zauberer stehen und blickte ins Feuer; 
dann bückte er sich, schob den Ring mit der Zange nach vorn und nahm 
ihn sofort heraus. Frodo hielt den Atem an. 
»Er ist ganz kühl«, sagte Gandalf. »Nimm ihn!« Frodo empfing ihn auf 
der zurückzuckenden flachen Hand: er schien dicker und schwerer denn je 
geworden zu sein. 
»Halte ihn hoch! Und schau ihn genau an!« 
Als Frodo das tat, sah er jetzt feine Linien, feiner als der feinste Feder- 
strich, um den Ring herumlaufen, innen und außen: Linien aus Feuer, die 
Herr der Ringe - 58 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

59
die Buchstaben einer schwungvollen Schrift zu bilden schienen. Sie leuch- 
teten hell und scharf, und doch fern, als kämen sie aus einer großen Tiefe.  
 
»Ich kann die feurigen Buchstaben nicht lesen«, sagte Frodo mit zit- 
ternder Stimme. 
»Nein«, erwiderte Gandalf, »aber ich kann es. Die Buchstaben sind 
elbisch, von altertümlicher Art, und die Sprache ist die von Mordor, die 
ich hier nicht aussprechen will. Doch diese Zeilen in der Gemeinsamen 
Sprache bringen das, was gesagt ist, annähernd zum Ausdruck: 
 
Ein Ring, sie zu knechten — sie alle zu finden, 
Ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden. 
 
Das sind nur zwei Zeilen eines Gedichtes, das in der Elbenkunde seit 
langem bekannt ist: 
 
Drei Ringe den Elbenkönigen hoch im Licht, 
Sieben den Zwergenherrschern in ihren Hallen aus Stein 
Den Sterblichen, ewig dem Tode verfallen, neun, 
Einer dem Dunklen Herrn auf dunklem Thron 
Im Lande Mordor, wo die Schatten dröhn. 
Ein Ring, sie zu knechten, sie alle zu finden, 
Ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden 
Im Lande Mordor, wo die Schatten drohn. 
 
Gandalf hielt inne und sagte dann leise mit dunkler Summe: »Dies ist 
der Meister-Ring, der Eine, der alle beherrscht. Dies ist der Eine Ring, den 
er vor langer Zeit sehr zur Schwächung seiner Macht verloren hat. Er 
begehrt ihn unbedingt — aber er darf ihn nicht bekommen.« 
Frodo saß schweigend und reglos da. Die Furcht schien ihn mit einer 
riesigen Hand zu packen, wie eine dunkle Wolke, die im Osten aufstieg 
und sich drohend auftürmte, um sich auf ihn zu stürzen. »Dieser Ring!« 
stammelte er. »Wie in aller Welt ist er nur zu mir gekommen?« 
»Ach«, sagte Gandalf, »das ist eine sehr lange Geschichte. Sie begann 
Herr der Ringe - 59 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

60
schon in den Schwarzen Jahren, an die sich heute nur noch die Wissenden 
erinnern. Wenn ich dir diese Erzählung ganz erzählen sollte, würden wir 
hier immer noch sitzen, wenn aus Frühling Winter geworden ist. 
Aber gestern abend habe ich dir von Sauron dem Großen erzählt, dem 
Dunklen Herrscher. Die Gerüchte, die du gehört hast, sind wahr: er hat 
sich wirklich erhoben und sein Versteck im Düsterwald verlassen und ist 
zurückgekehrt zu seiner alten Festung im Dunklen Turm von Mordor. Von 
diesem Namen habt selbst ihr Hobbits gehört, wie von einem Schatten 
am Rande alter Berichte. Immer nach einer Niederlage und einer Atem- 
pause nimmt der Schatten eine andere Gestalt an und wächst wieder.« 
»Ich wollte, es hätte nicht zu meiner Zeit sein müssen«, sagte Frodo. 
»Das wünschte ich auch«, erwiderte Gandalf, »und das wünschen alle, 
die in solchen Zeiten leben. Aber nicht sie haben zu bestimmen. Wir 
können nur bestimmen, was wir mit der Zeit anfangen, die uns gegeben 
ist. Und schon, Frodo, beginnt unsere Zeit düster auszusehen. Der Feind 
wird rasch sehr stark. Seine Pläne sind noch keineswegs reif, glaube ich, 
aber sie reifen. Wir werden es schwer haben. Wir würden es auch dann 
sehr schwer haben, wenn es diese furchtbare Möglichkeit nicht gäbe. 
Dem Feind fehlt immer noch etwas, das ihm Stärke und Wissen ver- 
leiht, um allen Widerstand zu brechen, um die letzten Verteidigungen zu 
zerschlagen und alle Länder wieder in eine zweite Dunkelheit zu hüllen. 
Ihm fehlt der Eine Ring. 
Die Drei, die schönsten von allen, halten die Elbenherrscher vor ihm 
verborgen, und seine Hand hat sie niemals berührt oder besudelt. Sieben 
besaßen die Zwergenkönige, doch drei hat er wiedergewonnen, und die 
anderen haben die Drachen vernichtet. Neun gab er den sterblichen Men- 
schen, stolzen und großen Menschen, und so verführte er sie. Schon vor 
langer Zeit sind sie unter die Herrschaft des Einen geraten und Ringgei- 
ster geworden. Schatten unter seinem großen Schatten, seine entsetzlich- 
sten Diener. Schon vor langer Zeit. Es ist viele Jahre her, seit die Neun 
umgingen. Indes, wer weiß? Da der Schatten von neuem wächst, mag es 
sein, daß auch sie wieder umgehen. Aber komm! Von solchen Dingen 
wollen wir nicht einmal am hellichten Tage im Auenland reden. 
So steht es also nun: die Neun hat er für sich gewonnen; die Sieben 
auch, soweit sie nicht vernichtet sind. Die Drei sind noch verborgen. 
Aber das kümmert ihn nicht mehr. Er braucht nur den Einen; denn er 
selbst hat den Ring gemacht, es ist seiner, und er hat einen großen Teil 
seiner früheren Macht auf ihn übergehen lassen, um die anderen damit zu 
beherrschen. Wenn er ihn zurückbekommt, wird er wieder über alle ge- 
bieten, wo immer sie auch sein mögen, selbst über die Drei, und alles, was 
in sie hineingeschmiedet wurde, wird offenbar werden, und Sauron wird 
Herr der Ringe - 60 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

61
stärker sein denn je. 
Und das ist die furchtbare Aussicht, Frodo. Er glaubte, der Eine sei 
vernichtet, die Elben hätten ihn zerstört, was sie auch hätten tun sollen. 
Aber jetzt weiß er, daß er nicht vernichtet ist, daß er gefunden wurde. 
Deshalb forscht und sucht er nach ihm, und alle seine Gedanken sind auf 
ihn gerichtet. Es ist seine große Hoffnung und unsere große Furcht.« 
»Warum, warum nur wurde er nicht vernichtet!« rief Frodo. »Und wie 
kam es, daß der Feind ihn überhaupt verlor, wenn er doch so stark ist und 
der Ring für ihn so kostbar war?« Seine Hand umklammerte den Ring, 
als sähe er bereits schwarze Finger, die sich nach ihm ausstreckten, um 
ihn zu ergreifen. 
»Er ist ihm abgenommen worden«, sagte Gandalf. »Früher vermochten 
die Elben ihm mehr Widerstand zu leisten; und nicht alle Menschen hat- 
ten sich von ihnen abgewandt. Die Menschen aus Westernis kamen ihnen 
zu Hilfe. Das ist ein Kapitel aus der alten Geschichte, dessen man sich 
erinnern sollte; denn auch damals gab es Leid und drohendes Unheil, aber 
zugleich große Tapferkeit und große Taten, die nicht völlig vergebens 
waren. Eines Tages werde ich dir vielleicht die Erzählung ganz erzählen, 
oder du wirst sie von jemandem hören, der am besten darüber Bescheid 
weiß. 
Doch für den Augenblick mußt du vor allem erfahren, wie dieser Ring 
zu dir kam, und weil allein das schon eine lange Erzählung ist, will ich 
mich darauf beschränken. Es waren Gil-galad, der Elbenkönig, und Elen- 
dil von Westernis, die Sauron überwältigten, obwohl sie dabei ihr Leben 
verloren; und Isildur, Elendils Sohn, schnitt den Ring von Saurons Hand 
und nahm ihn für sich. Da war Sauron besiegt, und sein Geist floh und 
blieb lange Jahre verborgen, bis sein Schatten in Düsterwald wieder Ge- 
stalt annahm. 
Aber der Ring ging verloren. Er fiel in den Großen Strom, den An- 
duin, und verschwand. Denn Isildur zog am Ostufer des Flusses nach Nor- 
den und wurde in der Nähe der Schwertelfelder von den Orks aus dem 
Gebirge überfallen, und fast alle seine Leute wurden erschlagen. Er sprang 
ins Wasser, doch der Ring glitt von seinem Finger, als er schwamm, und 
dann sahen ihn die Orks und töteten ihn mit Pfeilen.« 
Gandalf hielt inne. »Und dort, in den dunklen Pfuhlen inmitten der 
Schwertelfelder«, sagte er, »verscholl der Ring für das Bewußtsein und die 
Sage; und selbst dieser Teil seiner Geschichte ist heute nur wenigen be- 
kannt, und der Rat der Weisen vermochte nicht mehr herauszufinden. 
Aber ich kann den Bericht nun endlich fortsetzen, glaube ich.« 
»Sehr viel später, aber immer noch vor langer Zeit, lebte an den Ufern 
des Großen Stroms am Rande von Wilderland ein flinkhändiges und 
Herr der Ringe - 61 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

62
sachtfüßiges kleines Volk. Ich vermute, sie waren vom Hobbitschlag; ver- 
wandt mit den Vorvätern der Starren, denn sie liebten den Strom und 
schwammen oft darin oder machten sich kleine Boote aus Schilfrohr. Un- 
ter ihnen lebte eine Familie, die hochgeachtet war, denn sie war größer 
und wohlhabender als die meisten, und in ihr herrschte eine Großmutter 
der Sippe, eine gestrenge Frau und bewandert in den alten Überlieferun- 
gen, die es bei ihnen gab. Der wißbegierigste und vorwitzigste in jener 
Familie war Sméagol. Wurzeln und Ursprünge lagen ihm besonders am 
Herzen; er tauchte in tiefe Pfuhle; er grub unter Bäumen und wachsenden 
Pflanzen; er trieb Stollen in grüne Erdhügel; und er blickte nicht mehr 
hinauf zu den Bergeshöhen oder auf die Blätter an den Bäumen, er sah 
nicht mehr die Blumen, die sich im Licht öffneten: sein Kopf und seine 
Augen waren nach unten gerichtet. 
Er hatte einen Freund mit Namen Déagol, der von ähnlicher Art war, 
scharfäugiger, aber nicht so behende und stark. Einmal nahmen sie ein 
Boot und fuhren hinunter zu den Schwertelfeldern, wo viele Schwertlilien 
wuchsen und blühendes Schilf. Dort stieg Sméagol aus und durchstöberte 
die Ufer, aber Déagol blieb im Boot und angelte. Plötzlich biß ein großer 
Fisch an, und ehe er wußte, wie ihm geschah, wurde er mitgezogen und 
hinunter ins Wasser bis zum Grund. Dort ließ er die Leine los, weil er im 
Flußbett etwas glitzern zu sehen glaubte; und er hielt die Luft an und 
griff hastig danach. 
Prustend kam er wieder herauf, mit Kraut im Haar und einer Handvoll 
Schlamm; und er schwamm ans Ufer. Und siehe da! als er den Schlamm 
abwusch, lag ein wunderschöner goldener Ring in seiner Hand, und er 
glänzte und glitzerte in der Sonne, so daß sein Herz voll Freude war. 
Aber hinter einem Baum verborgen hatte Sméagol ihn beobachtet, und 
als Déagol sich an dem Ring weidete, kam Sméagol leise herbei. 
>Gib uns das, Déagol, mein Lieben, sagte Sméagol über die Schulter 
seines Freundes hinweg. 
>Warum?< fragte Déagol. 
>Weil heute mein Geburtstag ist, mein Lieber, und ich es haben will!< 
sagte Sméagol. 
>Das ist mir gleich/, sagte Déagol. >Ich habe dir schon etwas geschenkt, 
mehr als ich mir leisten konnte. Das hier habe ich gefunden und werde es 
auch behalten.< 
>Ach, wirst du das, mein Lieber?< sagte Sméagol; und er packte Déagol 
an der Kehle und erwürgte ihn, weil das Gold so strahlend und schön war. 
Dann steckte er den Ring an den Finger. 
Niemand fand je heraus, was mit Déagol geschehen war; weit von 
daheim war er ermordet und seine Leiche listig versteckt worden. Smea- 
Herr der Ringe - 62 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

63
gol kehrte allein nach Hause zurück; und er merkte, daß niemand von der 
Familie ihn sehen konnte, wenn er den Ring trug. Er war sehr erfreut 
über seine Entdeckung und verbarg ihn; und er benutzte ihn, um Geheim- 
nisse aufzuspüren, und machte von seinem Wissen auf unredliche und 
boshafte Weise Gebrauch. Er wurde scharfäugig und hellhörig für alles, 
was andere verletzte. Der Ring hatte ihm Macht gegeben entsprechend 
seiner Veranlagung. Es ist nicht verwunderlich, daß er sich sehr unbeliebt 
machte und (wenn sichtbar) von all seinen Verwandten gemieden wurde. 
Sie traten ihn, und er biß sie in die Füße. Er gewöhnte sich an, zu stehlen 
und vor sich hin zu murmeln und kehlig zu glucksen. Deshalb nannten sie 
ihn Gollum und verfluchten ihn und sagten ihm, er solle weit fortgehen; 
und seine Großmutter, die Frieden haben wollte, verbannte ihn aus der Fa- 
milie und warf ihn aus ihrer Höhle hinaus. 
Einsam wanderte er einher und weinte ein wenig über die Schlechtig- 
keit der Welt, und er zog den Strom hinauf, bis er zu einem Bach kam, 
der vom Gebirge herabfloß, und diesem folgte er. Mit unsichtbaren Fin- 
gern fing er Fische in tiefen Pfuhlen und aß sie roh. Eines Tages war es 
sehr heiß, und als er sich über einen Teich beugte, fühlte er ein Brennen 
auf dem Hinterkopf, und ein blendender Lichtschein aus dem Wasser tat 
seinen tränenden Augen weh. Er verwunderte sich darüber, denn die 
Sonne hatte er schon fast vergessen. Dann blickte er zum letzten Mal 
empor und drohte ihr mit der Faust. 
Doch als er den Blick senkte, sah er weit vor sich die Gipfel des Nebel- 
gebirges, wo der Bach entsprang. Und plötzlich dachte er: >Es muß kühl 
und schattig sein unter diesen Bergen. Dort wird mich die Sonne nicht 
beobachten. Der Fuß dieser Berge muß wahrlich tief verwurzelt sein; große 
Geheimnisse müssen dort vergraben sein, die seit Anbeginn nicht entdeckt 
sind.< 
So wanderte er des Nachts hinauf in das Hochland, und er fand eine 
kleine Höhle, aus der der dunkle Bach entsprang; und wie eine Made 
kriechend bahnte er sich seinen Weg mitten ins Herz des Gebirges und 
ward nicht mehr gesehen. Mit ihm verschwand der Ring im Schatten, und 
selbst als die Macht seines Schöpfers wieder zu wachsen begann, konnte 
er nichts über ihn erfahren.« 
»Gollum!« rief Frodo. »Gollum? Meinst du, das ist jenes Gollum- 
Geschöpf, das Bilbo getroffen hat? Wie abscheulich!« 
»Es ist wahrlich eine traurige Geschichte«, sagte der Zauberer, »und sie 
hätte auch anderen widerfahren können, sogar einigen Hobbits, die ich 
kannte.« 
»Ich kann einfach nicht glauben, daß Gollum mit Hobbits verwandt ist, 
und sei es noch so entfernt«, warf Frodo etwas hitzig ein. »Was für ein 
Herr der Ringe - 63 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

64
widerwärtiger Gedanke!« 
»Dennoch ist es wahr«, erwiderte Gandalf. »Über ihre Herkunft weiß 
ich jedenfalls mehr als die Hobbits selbst. Und sogar Bilbos Darstellung 
deutet auf die Verwandtschaft hin. Vieles, an das sie sich nur dunkel erin- 
nerten, war sehr ähnlich. Sie verstanden sich bemerkenswert gut, viel bes- 
ser, als sich ein Hobbit mit, sagen wir, einem Zwergen oder einem Ork 
oder sogar einem Elben verstanden hätte. Denk nur an die Rätsel, die sie 
beide kannten.« 
»Nun ja«, antwortete Frodo. »Obwohl auch andere Leute außer Hobbits 
Rätsel raten, und von annähernd gleicher Art. Und Hobbits betrügen 
nicht. Gollum war die ganze Zeit auf Betrug aus. Er wollte den armen 
Bilbo einfach überrumpeln. Und ich möchte meinen, in seiner Nieder- 
tracht machte es ihm Spaß, ein Spiel zu beginnen, das ihm zu guter Letzt 
vielleicht eine leichte Beute einbrächte, ihm aber, falls er verlöre, nicht 
schadete.« 
»Nur zu wahr, fürchte ich«, sagte Gandalf. »Doch kommt noch etwas 
dazu, was du wohl noch nicht erkennst. Selbst Gollum war nicht völlig 
zugrunde gerichtet. Er hatte sich als zäher erwiesen, als selbst einer der 
Weisen vermutet hätte — so zäh wie ein Hobbit vielleicht. Es gab einen 
kleinen Winkel in seinem Herzen, der ihm noch gehörte, in den Licht ein- 
drang wie durch eine Ritze im Dunkeln: Licht aus der Vergangenheit. Es 
war für ihn, glaube ich, geradezu angenehm, wieder eine freundliche 
Stimme zu hören, die Erinnerungen an Wind und Bäume und Sonne auf 
dem Gras und an derlei vergessene Dinge heraufbeschwor. 
Aber das konnte das Böse in ihm letztlich nur schlimmer machen — 
sofern es nicht besiegt werden könnte. Sofern es nicht geheilt werden 
könnte.« Gandalf seufzte. »Da besteht wenig Hoffnung für ihn. Gar keine 
Hoffnung allerdings auch nicht. Nein, obwohl er den Ring so lange beses- 
sen hat, fast so lange, wie er zurückdenken kann. Denn es war lange her, 
seit er ihn viel getragen hatte: im schwarzen Dunkel brauchte er ihn sel- 
ten. Gewiß war Gollum niemals > geschwunden<. Er ist immer noch dünn 
und zäh. Aber das Ding fraß natürlich von innen her an ihm, und die 
Qual war fast unerträglich geworden. 
Alle >großen Geheimnisse< unter dem Gebirge hatten sich nur als leere 
Nacht erwiesen: nichts gab es mehr herauszufinden, nichts, das zu tun 
sich lohnte, nichts als ekliges, heimliches Essen und böse Erinnerungen. 
Er war durch und durch unglücklich. Er haßte das Dunkel und noch mehr 
das Licht: er haßte alles und am meisten den Ring.« 
»Wie meinst du das?« fragte Frodo. »War denn der Ring nicht sein 
Schatz und das Einzige, an dem er hing? Wenn er ihn haßte, warum ver- 
suchte er dann nicht, ihn loszuwerden oder wegzugehen und ihn zurück- 
Herr der Ringe - 64 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

65
zulassen?« 
»Du solltest es allmählich verstehen, Frodo, nach allem, was du gehört 
hast«, sagte Gandalf. »Er haßte den Ring und liebte ihn, wie er sich selbst 
haßte und liebte. Er konnte ihn nicht loswerden. Er hatte keinen Willen 
mehr in dieser Sache. 
Ein Ring der Macht paßt selbst auf sich auf. Er kann sich heimtückisch 
davonmachen, aber sein Hüter gibt ihn niemals auf. Höchstens spielt er 
mit dem Gedanken, ihn jemand anderem anzuvertrauen — und das auch 
nur in einem frühen Stadium, wenn die Wirkung des Ringes gerade erst 
einsetzt. Soviel ich weiß, ist Bilbo der einzige in der Geschichte gewesen, 
der nicht nur mit dem Gedanken gespielt, sondern es auch wirklich getan 
hat. Und er brauchte dabei meine ganze Hilfe. Und selbst so würde er ihn 
niemals einfach im Stich gelassen oder weggeworfen haben. Es war nicht 
Gollum, Frodo, der Entscheidungen traf, sondern der Ring selbst. Der 
Ring verließ ihn.« 
»Was, eben zur rechten Zeit, um von Bilbo gefunden zu werden?« 
fragte Frodo. »Wäre dann ein Ork nicht passender gewesen?« 
»Das ist nicht zum Lachen«, erwiderte Gandalf. »Nicht für dich. Es war 
das bisher seltsamste Ereignis in der ganzen Geschichte des Ringes: daß 
Bilbo eben zur rechten Zeit kam und blindlings, im Dunkeln, seine Hand 
auf ihn legte. 
Da war mehr als eine Macht am Werk, Frodo. Der Ring versuchte, wie- 
der zu seinem Herrn zurückzukehren. Er war von Isildurs Hand geglitten 
und hatte ihn verraten; dann, als sich eine Gelegenheit bot, suchte er sich 
den armen Déagol aus, und der wurde ermordet; und danach diesen Gol- 
lum, und an ihm zehrte er. Gollum konnte ihm nicht mehr nützen: er war 
zu klein und zu gemein; und wenn er bei ihm geblieben wäre, hätte Gol- 
lum seinen Tümpel dort unten niemals verlassen. Als aber nun sein Herr 
wieder erwachte und seine dunklen Gedanken vom Düsterwald aussandte, 
verließ er Gollum. Nur um von dem unwahrscheinlichsten Geschöpf ge- 
funden zu werden, das man sich vorstellen kann: von Bilbo aus dem 
Auenland! 
Im Hintergrund war noch etwas anderes am Werk, das über die Ab- 
sicht des Ringschöpfers hinausging. Ich kann es nicht deutlicher ausdrük- 
ken, als wenn ich sage, daß Bilbo dazu ausersehen war, den Ring zu fin- 
den, aber nicht von dem, der den Ring gemacht hatte. In diesem Fall 
wärst auch du ausersehen. Und das mag vielleicht ein ermutigender Ge- 
danke sein.« 
»Ist es nicht«, sagte Frodo. »Obwohl ich nicht sicher bin, ob ich dich 
richtig verstanden habe. Aber wie hast du all das über den Ring erfahren 
und über Gollum? Weißt du es wirklich oder vermutest du es nur?« 
Herr der Ringe - 65 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

66
Gandalf sah Frodo an und seine Augen funkelten. »Ich wußte viel und 
habe viel erfahren«, antwortete er. »Aber dir werde ich nicht genau 
Rechenschaft ablegen über all mein Tun. Die Geschichte von Elendil und 
Isildur und dem Einen Ring ist allen Weisen bekannt. Daß dein Ring der 
Eine ist, ist allein durch die Feuerschrift erwiesen, abgesehen von jedem 
anderen Anzeichen.« 
»Und wann hast du das entdeckt?« unterbrach ihn Frodo. 
»Gerade eben, in diesem Zimmer natürlich«, sagte Gandalf scharf. 
»Aber ich hatte es erwartet. Ich bin zurückgekehrt von dunklen Wande- 
rungen und langer Suche, um diese letzte Probe zu machen. Es ist der 
letzte Beweis, und nun ist es nur allzu klar. Herauszufinden, welche Rolle 
Gollum gespielt hat, und sie in die Lücke in der Geschichte einzufügen, 
erforderte einiges Nachdenken. Anfangs mag ich bloß Vermutungen über 
Gollum gehabt haben, aber jetzt vermute ich nicht. Ich weiß es. Ich habe 
ihn gesehen.« 
»Du hast Gollum gesehen?« rief Frodo verblüfft. 
»Ja. Das zu tun lag auf der Hand, wenn möglich. Ich versuchte es 
schon vor langer Zeit; aber schließlich ist es mir gelungen.« 
»Was ist denn geschehen, nachdem Bilbo ihm entkommen war? Weißt 
du das?« 
»Nicht ganz genau. Was ich dir erzählt habe ist das, was Gollum zu 
sagen bereit war — allerdings natürlich nicht in der Form, wie ich es be- 
richtet habe. Gollum ist ein Lügner, und man muß seine Worte sieben. 
Zum Beispiel nannte er den Ring sein >Geburtstagsgeschenk< und blieb 
dabei. Er behauptete, ihn von seiner Großmutter bekommen zu haben, die 
eine Menge herrlicher Dinge dieser Art gehabt habe. Eine lächerliche 
Behauptung. Ich zweifle nicht daran, daß Sméagols Großmutter eine wirk- 
liche Stammesmutter war, eine großartige Person in ihrer Art, aber 
davon zu reden, sie habe viele Elbenringe besessen, war absurd, und daß 
sie sie verschenkt habe, eine Lüge. Aber eine Lüge mit einem Körnchen 
Wahrheit. 
Der Mord an Déagol verfolgte Gollum, und er hatte sich eine Verteidi- 
gung zurechtgelegt, die er seinem >Schatz< gegenüber noch und noch wie- 
derholte, wenn er im Dunkeln an seinen Knochen nagte, bis er sie 
schließlich fast glaubte. Es war sein Geburtstag gewesen. Déagol hätte 
ihm den Ring schenken müssen. Der Ring war offenbar in eben dem 
Augenblick aufgetaucht, um ein Geschenk zu sein. Es war sein Geburts- 
tagsgeschenk, und so weiter und weiter. 
Ich hatte Geduld mit ihm, so lange ich konnte, aber die Wahrheit war 
verzweifelt wichtig, und zuletzt mußte ich grob werden. Ich machte ihm 
Angst mit Blitzen und preßte die wahre Geschichte aus ihm heraus, 
Herr der Ringe - 66 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

67
Stück für Stück, begleitet von viel Gewimmer und Gebrumm. Er kam sich 
unverstanden und mißbraucht vor. Aber als er mir seine Geschichte end- 
lich bis zu dem Rätselspiel und Bilbos Flucht erzählt hatte, wollte er 
nichts mehr sagen und machte nur noch dunkle Andeutungen. Vor 
irgend etwas anderem hatte er mehr Angst als vor mir. Er murmelte, er 
würde sein Eigentum zurückbekommen. Die Leute würden schon sehen, 
ob er es sich gefallen lasen würde, getreten und in ein Loch gejagt und 
dann beraubt zu werden. Gollum habe jetzt gute Freunde, gute und sehr 
starke Freunde. Sie würden ihm helfen. Beutlin würde dafür bezahlen. 
Das war sein Hauptgedanke. Er haßte Bilbo und verfluchte seinen Namen. 
Überdies wußte er, wo er herkam.« 
»Wie hat er denn das herausgefunden?« fragte Frodo. 
»Nun, was seinen Namen betrifft, so war Bilbo selbst so töricht gewe- 
sen, ihn Gollum zu sagen; und danach konnte es nicht schwer sein, seine 
Heimat zu ermitteln, nachdem Gollum erst mal herausgekommen war. Oh 
ja, er kam heraus. Sein Verlangen nach dem Ring erwies sich stärker als 
seine Angst vor den Orks oder vor dem Licht! Ein oder zwei Jahre spä- 
ter verließ er das Gebirge. Du siehst, obwohl er immer durch das Begehren 
an ihn gebunden war, fraß der Ring doch nicht mehr an ihm; Gollum 
begann wieder ein wenig lebendig zu werden. Er fühlte sich alt, fürchter- 
lich alt, doch weniger ängstlich, und er war entsetzlich hungrig. 
Das Licht, Licht von Sonne und Mond, fürchtete und haßte er immer 
noch, und das wird auch so bleiben, glaube ich; aber er war listig. Er fand 
heraus, daß er sich vor Tageslicht und Mondenschein verbergen und mit 
seinen bleichen, kalten Augen seinen Weg rasch und leise mitten in der 
Nacht zurücklegen und kleine, verängstigte oder unvorsichtige Lebewesen 
fangen konnte. Er wurde stärker und kühner mit frischer Nahrung und 
frischer Luft. Er fand den Weg nach Düsterwald, wie zu erwarten war.« 
»Und dort hast du ihn getroffen?« fragte Frodo. 
»Ich sah ihn dort«, antwortete Gandalf. »Aber vorher war er schon 
weit gewandert und hatte Bilbos Spur verfolgt. Es war schwierig, etwas 
Genaues aus ihm herauszuholen, denn sein Gerede war ständig von Flü- 
chen und Drohungen unterbrochen. >Was hat es in seine Taschen gesteckt?< 
sagte er. >Ich wollte es nicht sagen, nein, Schatz. Kleiner Betrüger. Keine 
anständige Frage. Es hat zuerst betrogen, wirklich. Es hat die Regeln ver- 
letzt. Wir hätten es zerquetschen sollen, ja, Schatz. Und das werden wir 
auch, Schatz !< 
Da hast du eine Kostprobe von seinem Gerede. Sie wird dir vermutlich 
genügen. Ich hatte mühselige Tage dadurch. Aber aus Andeutungen, die 
er zwischen seinem Gefauche fallen ließ, entnahm ich, daß ihn seine tap- 
senden Füße schließlich nach Esgaroth getragen haben und sogar zu den 
Herr der Ringe - 67 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

68
Straßen in Thai, und er lauschte und spähte. Nun, die Kunde von den 
großen Ereignissen verbreitete sich überall in Wilderland, und viele hatten 
Bilbos Namen gehört und wußten, wo er herkam. Wir hatten aus unserer 
Wanderung zurück zu seinem Heim im Westen kein Geheimnis gemacht. 
Gollums scharfes Gehör mußte bald erfahren, was er wissen wollte.« 
»Warum hat er dann Bilbo nicht weiter verfolgt?« fragte Frodo. 
»Warum ist er nicht ins Auenland gekommen?« 
»Ah«, sagte Gandalf, »jetzt kommen wir dazu. Ich glaube, Gollum hat 
es versucht. Er hat sich aufgemacht und ist zurück nach Westen bis zum 
Großen Strom gekommen. Aber dann ist er abgebogen. Die Entfernung 
schreckte ihn nicht, dessen bin ich sicher. Nein, irgend etwas anderes zog 
ihn fort. Das jedenfalls glauben meine Freunde, jene, die für mich auf ihn 
Jagd machten. 
Die Wald-Elben spürten ihn zuerst auf, eine leichte Aufgabe für sie, 
denn seine Fährte war damals noch frisch. Durch Düsterwald und wieder 
zurück folgten sie ihr, obwohl sie ihn niemals erwischten. Im ganzen 
Wald lief das Gerücht über ihn um. Schreckliches erzählten sich sogar die 
Tiere und Vögel. Die Waldmenschen sagten, irgendein neues Schreckge- 
spenst ginge um, ein Geist, der Blut trank. Er stieg auf Bäume, um Nester 
auszunehmen; er kroch in Höhlen, um die Jungen zu rauben; er schlüpfte 
durch Fenster, um Wiegen zu finden. 
Doch am Westrand vom Düsterwald schwenkte die Fährte ab. Sie ver- 
lief nach Süden, entschwand aus dem Gesichtskreis der Wald-Elben und 
verlor sich. Und dann habe ich einen großen Fehler gemacht. Ja, Frodo, 
und nicht den ersten; obschon ich fürchte, daß dieser sich als der 
schlimmste erweisen wird. Ich ließ die Sache laufen. Ich ließ ihn gehen; 
denn ich hatte damals an vieles andere zu denken, und ich vertraute noch 
immer Sarumans Wissen. 
Nun, das ist Jahre her. Seitdem habe ich mit vielen dunklen und ge- 
fährlichen Tagen dafür bezahlt. Die Fährte war längst kalt geworden, als 
ich sie wieder aufnahm, nachdem Bilbo hier fortgegangen war. Und 
meine Suche wäre vergeblich gewesen, hätte ich nicht die Hilfe eines 
Freundes gehabt: Aragorns, des größten Wanderers und Jägers dieses 
Zeitalters der Welt. Zusammen suchten wir die ganze Länge von Wilder- 
land nach Gollum ab, ohne Hoffnung und ohne Erfolg. Aber schließlich, 
als ich die Jagd schon aufgegeben und mich in andere Gegenden begeben 
hatte, wurde Gollum gefunden. Mein Freund kehrte aus großen Gefahren 
zurück und brachte das elende Geschöpf mit. 
Was er getrieben hatte, wollte Gollum nicht sagen. Er weinte nur und 
nannte uns grausam, mit vielen Gollums in der Kehle; und als wir ihn 
drängten, winselte und schmeichelte er und rieb seine langen Hände, 
Herr der Ringe - 68 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

69
leckte an seinen Fingern, als ob sie ihn schmerzten oder er sich irgend- 
einer alten Qual erinnerte. Aber daran, fürchte ich, kann kein Zweifel 
sein: Schritt für Schritt, Meile um Meile hat er sich langsam und heimlich 
bis in das Land Mordor geschlichen.« 
Ein bedrückendes Schweigen herrschte im Raum. Frodo konnte sein Herz 
schlagen hören. Selbst draußen schien alles still zu sein. Kein Ton mehr 
war von Sams Grasschere zu hören. 
»Ja, nach Mordor«, sagte Gandalf. »Ach, Mordor zieht alle bösen Ge- 
schöpfe an, und die Dunkle Macht hat ihren ganzen Willen darauf gerich- 
tet, sie dort zu sammeln. Auch wird der Ring des Feindes seine Spuren 
bei Gollum hinterlassen und ihn wehrlos gegen den Befehl gemacht 
haben. Und alles Volk raunte damals von dem neuen Schatten im Süden 
und von seinem Haß auf den Westen. Dort waren Gollums feine neue 
Freunde, die ihm bei seiner Rache helfen würden! 
»Unseliger Narr! In jenem Lande wird er viel gelernt haben, zu viel für 
seinen Frieden. Und früher oder später wird er, als er an den Grenzen 
lauerte und spähte, ergriffen und mitgenommen worden sein — zum Verhör. 
So hat es sich abgespielt, fürchte ich. Als er gefunden wurde, war er schon 
lange dort gewesen und auf dem Rückweg. Mit irgendeiner unheilvollen 
Absicht. Aber darauf kommt es jetzt nicht so sehr an. Sein größtes 
Unheil hat er schon angerichtet. 
Ja, leider! Durch ihn hat der Feind erfahren, daß der Eine wiedergefun- 
den war. Er weiß, wo Isildur fiel. Er weiß, wo Gollum seinen Ring fand. 
Er weiß, daß es ein Großer Ring ist, denn er schenkte langes Leben. Er 
weiß, daß es nicht einer der Drei ist, denn sie sind niemals verloren wor- 
den, und sie dulden nichts Böses. Er weiß, daß es nicht einer der Sieben 
oder einer der Neun ist, denn über sie besteht Klarheit. Er weiß, daß es 
der Eine ist. Und er hat nun auch, glaube ich, von Hobbits und vom 
Auenland gehört. 
Vom Auenland — er mag jetzt danach forschen, wenn er nicht schon 
herausgefunden hat, wo es liegt. Wirklich, Frodo, ich fürchte, er mag 
sogar der Meinung sein, daß der lange unbemerkt gebliebene Name Beut- 
lin wichtig geworden ist.« 
»Aber das ist ja entsetzlich!« rief Frodo. »Weit schlimmer als das 
Schlimmste, was ich mir nach deinen Andeutungen und Warnungen vor- 
gestellt hatte. 0 Gandalf, bester Freund, was soll ich tun? Denn jetzt habe 
ich wirklich Angst. Was soll ich tun? Welch ein Jammer, daß Bilbo die- 
ses elende Geschöpf nicht erdolcht hat, als er die Gelegenheit hatte!« 
»Ein Jammer? Ihn jammerte Gollum. Mitleid und Erbarmen hielten 
seine Hand zurück: nicht ohne Not wollte er töten. Und dafür ist er reich 
belohnt worden, Frodo. Du kannst gewiß sein, wenn ihm das Böse so 
Herr der Ringe - 69 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

70
wenig anhaben konnte und er sich ihm schließlich zu entziehen ver- 
mochte, dann nur, weil er den Ring auf diese Weise in Besitz nahm. Voll 
Mitleid.« 
»Verzeih mir«, sagte Frodo. »Aber ich habe Angst; und ich empfinde 
keinerlei Mitleid für Gollum.« 
»Du hast ihn nicht gesehen«, warf Gandalf ein. 
»Nein, und ich möchte auch nicht. Ich kann dich nicht verstehen. 
Willst du damit sagen, daß ihr, du und die Elben, ihn nach all diesen ent- 
setzlichen Taten am Leben gelassen habt? Jetzt ist er jedenfalls so 
schlimm wie ein Ork, und einfach ein Feind. Er verdient den Tod.« 
»Verdient ihn! Das will ich glauben. Viele, die leben, verdienen den 
Tod. Und manche, die sterben, verdienen das Leben. Kannst du es ihnen 
geben? Dann sei auch nicht so rasch mit einem Todesurteil bei der Hand. 
Denn selbst die ganz Weisen können nicht alle Absichten erkennen. Ich 
habe nicht viel Hoffnung, daß Gollum geheilt werden kann, ehe er stirbt, 
aber möglich ist es dennoch. Und sein Leben ist eng verknüpft mit dem 
Schicksal des Rings. Mein Herz sagt mir, daß er noch eine Rolle zu spie- 
len hat, zum Guten oder zum Bösen, ehe das Ende kommt; und wenn es 
dazu kommt, dann mag Bilbos Mitleid bestimmend sein für das Schicksal 
von vielen - und nicht zuletzt für das deine. Wie dem auch sei, wir 
haben ihn nicht getötet: er ist sehr alt und sehr unglücklich. Die Waldel- 
ben halten ihn gefangen, aber sie behandeln ihn mit aller Güte, die ihre 
weisen Herzen ihnen eingehen.« 
»Gleichviel«, sagte Frodo, »auch wenn Bilbo Gollum nicht töten 
konnte, so wünschte ich, er hätte den Ring nicht behalten. Ich wünschte, 
er hätte ihn nie gefunden und ich hätte ihn nie bekommen! Warum hast 
du zugelassen, daß ich ihn behielt? Warum hast du mich nicht dazu ge- 
bracht, daß ich ihn wegwürfe oder ihn zerstörte?« 
»Zugelassen? Dazu gebracht?« wiederholte der Zauberer. »Hast du 
denn nicht zugehört? Du überlegst nicht, was du sagst. Aber was das 
Wegwerfen betrifft, das wäre offensichtlich verkehrt. Diese Ringe haben 
es an sich, gefunden zu werden. In unrechten Händen hätte er großes 
Unheil anrichten können. Das Schlimmste wäre gewesen, wenn er dem 
Feind in die Hände gefallen wäre. Und das wäre gewiß geschehen; denn 
dies ist der Eine, und der Feind übt seine ganze Macht aus, um ihn zu fin- 
den oder an sich zu ziehen. 
Natürlich, mein lieber Frodo, war es gefährlich für dich; und das hat 
mich zutiefst beunruhigt. Doch stand so viel auf dem Spiel, daß ich etwas 
wagen mußte — obwohl kein Tag verging, auch wenn ich fern war, an 
dem das Auenland nicht von wachsamen Augen beobachtet wurde. 
Solange du den Ring nie benutztest, glaubte ich, daß er keine nachhaltige 
Herr der Ringe - 70 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

71
Wirkung auf dich ausüben würde, keine unheilvolle, jedenfalls nicht auf 
sehr lange Zeit. Und du darfst nicht vergessen, daß ich vor neun Jahren, 
als ich dich zuletzt sah, sehr wenig mit Sicherheit wußte.« 
»Aber warum ihn nicht zerstören, da du doch selbst sagst, das hätte 
schon längst geschehen sollen?« rief Frodo. »Wenn du mich gewarnt oder 
mir eine Botschaft geschickt hättest, dann hätte ich ihn beseitigt.« 
»Wirklich? Wie wolltest du das machen? Hast du es jemals versucht?« 
»Nein. Aber ich nehme an, man könnte ihn zerschlagen oder ihn 
schmelzen.« 
»Versuche es!« sagte Gandalf. »Versuche es jetzt.« 
Frodo zog den Ring wieder aus der Tasche und betrachtete ihn. Er 
schien jetzt ganz eben und glatt zu sein, und Frodo konnte kein Zeichen 
oder Muster erkennen. Das Gold sah sehr klar und rein aus, und Frodo 
dachte bei sich, wie satt und schön seine Farbe und wie vollkommen er 
gearbeitet war. Es war ein herrliches und überaus kostbares Stück. Als er 
ihn herausnahm, hatte er vorgehabt, ihn an die heißeste Stelle des Feuers 
zu werfen. Doch jetzt stellte er fest, daß er es nicht vermochte, nicht ohne 
großen Kampf. Zögernd wog er den Ring in der Hand und zwang sich, an 
alles zu denken, was Gandalf ihm gesagt hatte; und dann machte er mit 
einer Willensanstrengung eine Bewegung, als wollte er ihn wegschleudern 
— aber dann merkte er, daß er ihn wieder in die Tasche gesteckt hatte. 
Gandalf lachte grimmig. »Siehst du? Auch du, Frodo, kannst ihn 
schon nicht mehr so einfach aufgeben oder hast nicht mehr den Willen, 
ihn zu beschädigen. Und ich könnte dich nicht dazu >bringen< — außer 
mit Gewalt, und das würde deinen Willen brechen. Aber um den Ring zu 
zerbrechen, ist Gewalt zwecklos. Selbst wenn du ihn nähmst und mit 
einem schweren Schmiedehammer auf ihn einschlügest, würde keine Delle 
zu sehen sein. Durch deine Hände kann er nicht zerstört werden, und 
auch nicht durch meine. 
Dein kleines Feuer würde natürlich nicht einmal gewöhnliches Gold 
zum Schmelzen bringen. Dieser Ring hat es unversehrt überstanden und 
ist nicht einmal heiß geworden. Im ganzen Auenland gibt es keine 
Schmiedewerkstatt, die ihn umformen könnte. Nicht einmal die Ambosse 
und Schmelzöfen der Zwerge. Es hieß einmal, daß Drachenfeuer die Ringe 
der Macht schmelzen und verzehren könnte, aber jetzt gibt es auf der 
Welt keinen Drachen mehr, in dem das alte Feuer heiß genug wäre; über- 
dies hat es noch nie ein Drache vermocht, nicht einmal Ancalagon der 
Schwarze, dem Einen Ring, dem Beherrschenden Ring, Schaden zuzu- 
fügen, denn Sauron selbst hat ihn gemacht. 
Es gibt nur einen Weg: in den Tiefen des Orodruin, des Feurigen Berges, 
die Schicksalsklüfte zu finden und den Ring dort hineinzuwerfen, wenn du 
Herr der Ringe - 71 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

72
ihn wirklich zerstören und auf immer dem Zugriff des Feindes entziehen 
willst.« 
»Ich will ihn wirklich zerstören!« rief Frodo. »Oder vielmehr, daß er 
zerstört werde. Denn ich bin nicht geeignet für gefährliche Unternehmun- 
gen. Ich wollte, ich hätte den Ring nie gesehen! Warum ist er nur auf 
mich gekommen? Warum wurde ich erwählt?« 
»Solche Fragen lassen sich nicht beantworten«, sagte Gandalf. »Du 
kannst gewiß sein, daß es nicht wegen irgendwelcher Vorzüge war, die 
andere nicht besitzen: nicht Macht oder Weisheit jedenfalls. Doch bist du 
erwählt worden, und daher mußt du alles zusammennehmen, was du an 
Kraft und Mut und Verstand hast.« 
»Aber von alledem habe ich so wenig! Du bist weise und mächtig. 
Willst du den Ring nicht nehmen?« 
»Nein!« schrie Gandalf und sprang auf. »Mit dieser Macht würde ich 
eine zu große und entsetzliche Macht besitzen. Und über mich würde der 
Ring eine noch größere und tödlichere Macht gewinnen.« Seine Augen 
blitzten, und sein Gesicht war wie von einem inneren Feuer erleuchtet. 
»Versuche mich nicht! Denn ich will nicht werden wie der Dunkle Herr- 
scher. Noch geht der Weg des Ringes zu meinem Herzen über Mitleid, 
Mitleid mit den Schwachen, und ich wünsche mir Stärke, um Gutes zu 
tun. Versuche mich nicht! Ich wage ihn nicht zu nehmen, nicht einmal, 
um ihn unbenutzt zu verwahren. Das Verlangen, ihn zu verwenden, 
würde zu groß sein für meine Kraft. Ich würde ihn so nötig brauchen. 
Große Gefahren liegen vor mir.« 
Er ging zum Fenster, zog die Vorhänge auf und öffnete die Läden. Das 
Sonnenlicht strömte wieder in den Raum. Draußen auf dem Weg ging 
pfeifend Sam vorbei. »Und nun«, sagte der Zauberer, als er sich wieder 
zu Frodo umwandte, »liegt die Entscheidung bei dir. Aber ich will dir 
immer helfen.« Er legte Frodo die Hand auf die Schulter. »Ich will dir 
helfen, diese Bürde zu tragen, solange du sie zu tragen hast. Aber wir 
müssen bald etwas tun. Der Feind regt sich.« 
Es trat ein langes Schweigen ein. Gandalf setzte sich wieder und zog an 
seiner Pfeife, als ob er tief in Gedanken versunken sei. Seine Augen 
schienen geschlossen zu sein, aber unter den Lidern hervor beobachtete er 
Frodo scharf. Frodo starrte wie gebannt auf die rote Glut im Kamin, bis sie 
sein ganzes Blickfeld erfüllte und ihm war, als schaute er hinab in tiefe 
feurige Brunnen. Er dachte an die sagenhaften Schicksalsklüfte und die 
Schrecken des Feurigen Berges. 
»Nun?« fragte Gandalf schließlich. »Worüber denkst du nach? Hast du 
dich entschieden, was du tun willst?« 
»Nein!« antwortete Frodo. Er kam aus der Dunkelheit wieder zu sich 
Herr der Ringe - 72 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

73
und stellte zu seiner Überraschung fest, daß es nicht dunkel war und er 
durch das Fenster den sonnendurchfluteten Garten sehen konnte. »Oder 
vielleicht doch. Sofern ich richtig verstanden habe, was du gesagt hast, 
muß ich den Ring wohl behalten und sicher verwahren, zumindest vor- 
läufig, was immer er mir auch antun mag.« 
»Was immer er dir auch antun mag; doch wird es lange, lange dauern, 
bis er Unheil anrichtet, wenn du ihn mit diesem Vorsatz behältst.« 
»Das hoffe ich«, antwortete Frodo. »Aber ich hoffe auch, daß du viel- 
leicht bald einen besseren Hüter findest. Doch einstweilen scheine ich eine 
Gefahr zu sein, eine Gefahr für alle, die in meiner Nähe leben. Ich kann 
nicht den Ring behalten und hier bleiben. Ich müßte Beutelsend verlas- 
sen, das Auenland verlassen, alles verlassen und fortgehen.« Er seufzte. 
»Ich würde das Auenland gern retten, wenn ich kann — obwohl es Zeiten 
gegeben hat, da mir seine Bewohner unsagbar dumm und langweilig vor- 
kamen und ich dachte, ein Erdbeben oder ein Drachenüberfall könnten 
gut für sie sein. Aber jetzt denke ich nicht so. Ich denke, daß ich, solange 
das Auenland unversehrt und wohlbehalten hinter mir liegt, das Wan- 
dern erträglicher finden werde: ich werde dann wissen, daß es einen 
sicheren Zufluchtsort gibt, selbst wenn ich dort nicht wieder Zuflucht 
suchen kann. 
Natürlich habe ich schon manchmal daran gedacht, wegzugehen, aber 
ich hatte es mir gewissermaßen als Ferien vorgestellt, eine Reihe von Aben- 
teuern wie Bilbos oder noch bessere und mit einem friedlichen Ende. Doch 
das hier würde Verbannung bedeuten, Flucht vor einer Gefahr und immer 
neuen Gefahren, die mir nachziehen. Und ich muß vermutlich allein ge- 
hen, wenn ich das vollbringen und das Auenland retten soll. Aber ich 
komme mir sehr klein vor und ganz entwurzelt und bin — nun ja, ver- 
zweifelt. Der Feind ist so stark und furchtbar.« 
Er sagte es Gandalf nicht, aber während er sprach, war in seinem Her- 
zen ein heißes Verlangen entbrannt, Bilbo zu folgen — und ihn vielleicht 
wiederzufinden. Das Verlangen war so mächtig, daß es seine Angst über- 
wucherte: er hätte fast aufspringen und ohne Hut, wie Bilbo es vor langer 
Zeit an einem ähnlichen Morgen getan hatte, den Weg hinunterrennen 
können. 
»Mein lieber Frodo!« rief Gandalf aus. »Hobbits sind doch wirklich 
erstaunliche Geschöpfe, wie ich schon früher gesagt habe. In einem 
Monat kann man alles Wissenswerte über sie lernen, und doch können sie 
einen nach hundert Jahren, wenn man in Not ist, noch überraschen. Ich 
hatte kaum erwartet, eine solche Antwort zu erhalten, nicht einmal von 
dir. Es war kein Mißgriff von Bilbo, daß er dich zu seinem Erben er- 
wählte, obwohl er kaum ahnte, wie wichtig das werden würde. Ich 
Herr der Ringe - 73 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

74
fürchte, du hast recht. Der Ring wird nicht länger im Auenland verbor- 
gen bleiben können, und um deinetwillen ebenso wie um anderer willen 
wirst du fortgehen und den Namen Beutlin ablegen müssen. Diesen 
Namen zu führen wird außerhalb des Auenlands oder in der Wildnis ge- 
fährlich sein. Ich werde dir jetzt einen Decknamen geben. Wenn du gehst, 
gehe als Herr Unterberg. 
Aber ich glaube nicht, daß du allein gehen mußt. Nicht, wenn du 
jemanden weißt, dem du vertrauen kannst und der bereit wäre, an deiner 
Seite zu bleiben — und den in unbekannte Gefahren mitzunehmen du be- 
reit wärst. Aber wenn du dich nach einem Gefährten umschaust, sei vor- 
sichtig bei der Auswahl! Und sei vorsichtig mit dem, was du sagst, selbst 
deinem besten Freund gegenüber! Der Feind hat viele Späher und viele 
Möglichkeiten zu hören.« 
Plötzlich brach er ab, als ob er horche. Frodo merkte mit einem Mal, 
daß alles sehr still war, drinnen und draußen. Gandalf kroch an eine Seite 
des Fensters. Dann sprang er mit einem Satz zum Fensterbrett und 
streckte einen langen Arm hinaus und nach unten. Es gab einen Angst- 
86 
schrei, und herauf kam Sam Gamdschies Krauskopf, an einem Ohr ge- 
packt. 
»Na, bei meinem Barte!« sagte Gandalf. »Das ist doch Sam Gamdschie? 
Was machst du denn da?« 
»Gott behüte, Herr, Herr Gandalf«, sagte Sam. »Nichts! Bloß nur die 
Rasenkante unter dem Fenster habe ich gerade geschnitten, wenn Ihr mir 
folgen könnt.« Er nahm seine Schere auf und hielt sie zum Beweis hoch. 
»Kann ich nicht«, sagte Gandalf grimmig. »Es ist schon eine Weile her, 
daß ich deine Schere zuletzt gehört habe. Wie lange hast du gelauscht?« 
»Gelauscht, Herr Gandalf? Ich kann Euch nicht folgen und bitte um 
Vergebung. In ganz Beutelsend gibt's kein Haarwild und folglich keine 
Lauscher.« 
»Laß die albernen Witze! Was hast du gehört und warum hast du ge- 
horcht?« Gandalfs Augen blitzten, und seine Augenbrauen sträubten sich 
wie Borsten. 
»Herr, Herr Frodo!« rief Sam zitternd. »Laß nicht zu, daß er mir weh 
tut! Laß nicht zu, daß er mich in ein Ungeheuer verwandelt! Mein altes 
Väterchen würde sich so aufregen. Ich hab's nicht bös gemeint, Ehren- 
wort, Herr!« 
»Er wird dir nicht weh tun«, sagte Frodo, der sich kaum das Lachen 
verbeißen konnte, obwohl er selbst verdutzt und ziemlich bestürzt war. 
»Er weiß so gut wie ich, daß du es nicht böse meinst. Aber nun rappel dich 
auf und beantworte seine Fragen geradeheraus!« 
Herr der Ringe - 74 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

75
»Nun ja, Herr Gandalf«, stotterte Sam. »Ich hörte allerlei, was ich 
nicht recht verstand, von einem Feind und Ringen und Herrn Bilbo 
und Drachen und einem feurigen Berg — und von Elben, Herr. Ich 
horchte, weil ich einfach nicht anders konnte, wenn Ihr wißt, was ich 
meine. Gott behüte, Herr, aber solche Geschichten habe ich doch so gem. 
Und ich glaube auch daran, was immer Timm sagen mag. Elben, Herr! 
Die würde ich ja so gern sehen. Kannst du mich nicht mitnehmen, Herr 
Frodo, daß ich die Elben sehe, wenn du gehst?« 
Plötzlich lachte Gandalf. »Komm herein!« rief er, streckte beide Arme 
hinaus, hob den erstaunten Sam mitsamt Schere, Grasschnipseln und 
allem durchs Fenster und stellte ihn auf den Boden. »Dich mitnehmen, 
daß du die Elben siehst, wie?« fragte er und sah Sam scharf an, aber ein 
Lächeln huschte über sein Gesicht. »Du hast also gehört, daß Herr Frodo 
weggeht?« 
»Ja, Herr Gandalf, und darum habe ich geschnauft, was Ihr anschei- 
nend gehört habt. Ich hab's unterdrücken wollen, aber es brach einfach 
aus mir heraus: es hat mich so aufgeregt.« 
»Ich kann es nicht ändern, Sam«, sagte Frodo traurig. Ihm war plötz- 
lich klar geworden, daß aus dem Auenland fliehen mehr schmerzliches 
Abschiednehmen bedeuten würde, als bloß den vertrauten Bequemlich- 
keiten von Beutelsend Lebewohl zu sagen. 
»Ich werde gehen müssen. Aber ...« und hier sah er Sam scharf an — 
»wenn du mir wirklich zugetan bist, dann hältst du das ganz geheim. 
Verstehst du? Und wenn nicht, wenn du nur ein Wort verlauten läßt von 
dem, was du hier gehört hast, dann hoffe ich, daß Gandalf dich in eine 
greuliche Kröte verwandelt und eine ganze Schar Ringelnattern in den 
Garten setzt.« 
Sam fiel zitternd auf die Knie. »Steh auf, Sam!« sagte Gandalf. »Mir 
ist etwas Besseres eingefallen. Etwas, um dir den Mund zu stopfen und als 
gerechte Strafe fürs Horchen. Du wirst mitgehen mit Herrn Frodo!« 
»Ich, Herr?« rief Sam und sprang auf wie ein Hund, der zum Spazieren- 
gehen aufgefordert wird. »Ich soll mitgehen und Elben sehen und alles? 
Hurra!« schrie er, und brach dann in Tränen aus. 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 75 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

76
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DRITTES KAPITEL 
DREI MANN HOCH 
 
»Du solltest in aller Stille gehen, und du solltest bald gehen«, sagte 
Gandalf. Zwei oder drei Wochen waren verstrichen, und Frodo traf immer 
noch keine Anstalten, aufzubrechen. 
»Ich weiß. Aber beides ist schwierig«, wandte er ein. »Wenn ich ein- 
fach verschwinde wie Bilbo, dann wird darüber im Nu im ganzen Auen- 
land geredet.« 
Herr der Ringe - 76 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

77
»Natürlich darfst du nicht einfach verschwinden!« sagte Gandalf. »Das 
wäre grundverkehrt! Ich sagte bald und nicht sofort. Wenn du dir eine 
Möglichkeit ausdenken kannst, wie du dich aus dem Auenland davon- 
stehlen kannst, ohne daß es allgemein bekannt wird, dann ist das eine 
kleine Verzögerung wert. Aber du darfst nicht zu lange zögern.« 
»Wie wäre es im Herbst, an oder nach Unserem Geburtstag?« schlug 
Frodo vor. »Bis dahin könnte ich wahrscheinlich ein paar Vorkehrungen 
treffen.« 
Ehrlich gesagt, jetzt, da es so weit war, widerstrebte es ihm sehr, weg- 
zugehen. Beutelsend erschien ihm mit einem Mal ein so wünschenswerter 
Wohnsitz wie seit Jahren nicht, und er wollte seinen letzten Sommer im 
Auenland nach Möglichkeit auskosten. Im Herbst, das wußte er, würde 
zumindest ein Teil seines Herzens freundlicher über das Wandern denken, 
denn so war es um diese Jahreszeit immer gewesen. Eigentlich war er fest 
entschlossen, an seinem fünfzigsten Geburtstag aufzubrechen: an Bilbos 
hundertachtundzwanzigstem. Es schien irgendwie der passende Tag zu 
sein, um sich aufzumachen und ihm zu folgen. Bilbo zu folgen lag ihm 
am meisten im Sinn, und es war das einzige, was den Gedanken, wegzu- 
gehen, erträglich machte. An den Ring dachte er so wenig wie möglich 
und auch daran nicht, wo er ihn letztlich hinführen würde. Aber er sagte 
Gandalf nicht alles, was ihn bewegte. Was der Zauberer erriet, war immer 
schwer zu sagen. 
Er sah Frodo an und lächelte. »Sehr schön«, sagte er. »Das wird gehen, 
glaube ich — aber es darf nicht später werden. Ich mache mir allmählich 
große Sorgen. Inzwischen sei vorsichtig und laß ja nichts darüber ver- 
lauten, wo du hingehst! Und sorge dafür, daß Sam Gamdschie nicht 
schwätzt. Wenn er das tut, werde ich ihn wirklich in eine Kröte ver- 
wandeln.« 
»Auszuplaudern, wohin ich gehe«, sagte Frodo, »wäre wirklich schwie- 
rig, denn ich habe selbst noch keine klare Vorstellung.» 
»Sei nicht albern!« sagte Gandalf. »Ich warne dich doch nicht davor, 
deine Anschrift beim Postamt zu hinterlassen! Aber du willst das 
Auenland verlassen — und das sollte nicht bekanntwerden, ehe du weit 
fort bist. Schließlich mußt du entweder nach Norden, Süden, Westen oder 
Osten gehen, oder zumindest dorthin aufbrechen — und die Richtung 
sollte unter keinen Umständen bekanntwerden.« 
»Ich war so von dem Gedanken erfüllt. Beutelsend zu verlassen und 
Lebewohl zu sagen, daß ich mir die Richtung noch gar nicht überlegt 
habe«, sagte Frodo. »Denn wo soll ich überhaupt hingehen? Welches Ziel 
soll ich ansteuern? Was soll mein Leitstern sein? Bilbo ging, um einen 
Schatz zu finden, dorthin und wieder zurück; aber ich gehe, um einen zu 
Herr der Ringe - 77 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

78
verlieren und nicht zurückzukehren, soweit ich sehen kann.« 
»Aber du kannst nicht sehr weit sehen«, sagte Gandalf. »Und ich auch 
nicht. Es mag deine Aufgabe sein, die Schicksalsklüfte zu finden; doch 
kann es auch sein, daß diese Fahrt anderen übertragen wird: ich weiß es 
nicht. Jedenfalls bist du jetzt noch nicht bereit für diesen langen Weg.« 
»Nein, wirklich nicht«, erwiderte Frodo. »Aber welche Richtung soll 
ich einstweilen einschlagen?« 
»Der Gefahr entgegen, aber nicht zu rasch und nicht zu geradenwegs«, 
antwortete der Zauberer. »Wenn du meinen Rat hören willst, dann mach 
dich nach Bruchtal auf. Dieser Weg sollte nicht allzu gefahrvoll sein, 
obwohl die Straße nicht mehr so bequem ist, wie sie war, und schlechter 
werden wird, je weiter das Jahr fortschreitet.« 
»Bruchtal!« sagte Frodo. »Sehr gut: ich werde nach Osten gehen und 
mich nach Bruchtal aufmachen. Ich werde Sam mitnehmen, und er kann 
die Elben besuchen; er wird sich freuen.« Er sagte das so leichthin; aber 
im Grunde seines Herzens verspürte er plötzlich den Wunsch, das Haus 
des Halbelben Elrond zu sehen und die Luft jenes tiefen Tales zu atmen, 
wo noch viele des Schönen Volkes in Frieden lebten. 
Eines Abends im Sommer erreichte eine erstaunliche Neuigkeit den 
Efeubusch und den Grünen Drachen. Riesen und andere bedrohliche An- 
zeichen an den Grenzen des Auenlands waren wegen wichtigerer Dinge ver- 
gessen: Herr Frodo verkauft Beutelsend, er hat es sogar schon verkauft — 
und zwar an die Sackheim-Beutlins! 
»Für ein schönes Stück Geld«, sagten manche. »Zu einem Spottpreis«, 
sagten andere, »und das ist auch wahrscheinlicher, wenn Frau Lobelia die 
Käuferin ist.« (Otho war vor ein paar Jahren gestorben, im reifen, aber 
unerfüllten Alter von 102.) 
Warum Herr Frodo eigentlich seine schöne Höhle verkaufte, war sogar 
noch umstrittener als der Preis. Ein paar vertraten die Ansicht — gestützt 
auf Winke und Andeutungen von Herrn Beutlin selbst —, daß Frodo das 
Geld ausgegangen sei: er wolle Hobbingen verlassen und unten in Bock- 
land bei seinen Verwandten, den Brandybocks, bescheiden von dem Erlös 
des Verkaufs leben. »So weit weg von den Sackheim-Beutlins wie nur 
möglich«, fügten manche hinzu. Aber die Vorstellung von dem unermeß- 
lichen Reichtum der Beutlins auf Beutelsend hatte sich so in den Köpfen 
festgesetzt, daß die meisten es kaum glauben konnten, weniger als jeden 
anderen vernünftigen oder unvernünftigen Grund, den ihre Phantasie 
ihnen eingeben konnte: die meisten vermuteten einen dunklen und noch 
unenthüllten Plan von Gandalf. Obwohl er sich sehr ruhig verhielt und 
bei Tage nicht ausging, war es wohlbekannt, daß er sich »oben in Beutels- 
end versteckte«. Aber welche Rolle ein Umzug bei seiner Zauberei auch 
Herr der Ringe - 78 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

79
immer spielen mochte, an der Tatsache bestand kein Zweifel: Frodo Beut- 
lin kehrte nach Bockland zurück. 
»Ja, im Herbst werde ich umziehen«, sagte er. »Merry Brandybock 
sucht für mich eine kleine hübsche Höhle oder vielleicht ein Häuschen.« 
In Wirklichkeit hatte er sich mit Merrys Hilfe schon ein kleines Haus 
auf dem- Lande in Krickloch jenseits von Bockenburg ausgesucht und 
es gekauft. Allen außer Sam gegenüber tat er so, als wollte er sich dort 
für ständig niederlassen. Der Entschluß, zuerst nach Osten zu gehen, 
hatte ihm den Gedanken eingegeben; denn Bockland lag an der Ostgrenze 
des Auenlandes, und da er dort in seiner Kindheit gelebt hatte, würde es 
zumindest glaubhaft klingen, daß er dorthin zurückkehren wolle. 
Gandalf blieb über zwei Monate im Auenland. Dann kündigte er eines 
Abends Ende Juni, kurz nachdem Frodos Plan endgültig festgelegt war, 
plötzlich an, daß er am nächsten Morgen aufbrechen wolle. »Nur für kurz, 
hoffe ich«, sagte er. »Aber ich will über die Südgrenze, um Neues zu er- 
fahren, wenn ich kann. Ich bin länger müßig gewesen, als ich sollte.« 
Er sprach leichthin, aber Frodo schien es, als sähe er recht besorgt aus. 
»Ist irgend etwas geschehen?« fragte er. 
»Ach nein; aber ich habe etwas gehört, das mich beunruhigt und um 
das ich mich kümmern muß. Wenn ich es für notwendig halte, daß du 
doch sofort aufbrichst, dann komme ich gleich zurück oder gebe zumin- 
dest Nachricht. Halte du inzwischen an deinem Plan fest; aber sei vor- 
sichtiger denn je, besonders mit dem Ring. Laß es dir noch einmal ein- 
schärfen: gebrauche ihn nicht!« 
Im Morgengrauen ging er. »Mag sein, daß ich bald zurückkomme«, 
sagte er. »Allerspätestens bin ich zum Abschiedsfest wieder hier. Du 
könntest, glaube ich, unterwegs meine Gesellschaft brauchen.« 
Zuerst war Frodo ziemlich verstört und fragte sich oft, was Gandalf 
wohl gehört haben mochte; aber seine Unruhe legte sich schließlich, und 
das schöne Wetter ließ ihn eine Weile seine Sorgen vergessen. Selten hatte 
das Auenland einen so herrlichen Sommer oder einen so köstlichen Herbst 
erlebt: die Bäume bogen sich unter der Last der Äpfel, Honig tropfte in 
die Waben und das Korn stand hoch und voll. 
Erst als der Herbst wirklich vor der Tür stand, begann Frodo sich wie- 
der Sorgen um Gandalf zu machen. Der September verging, und es war 
immer noch keine Nachricht von ihm gekommen. Der Geburtstag und der 
Umzug rückten näher, und weder war er gekommen, noch hatte er ein 
Wort von sich hören lassen. Beutelsend wurde lebendig. Einige von Fro- 
dos Freunden kamen, um ihm beim Packen zu helfen, und wohnten 
solange bei ihm: da waren Fredegar Böiger und Folko Boffin und natür- 
lich seine besonderen Freunde Pippin Tuk und Merry Brandybock. Ge- 
Herr der Ringe - 79 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

80
meinsam stellten sie die ganze Höhle auf den Kopf. 
Am 20. September machten sich zwei Planwagen, vollgeladen mit den 
Möbeln und Sachen, die Frodo nicht verkauft hatte, auf den Weg nach 
Bockland über die Brandyweinbrücke. Am nächsten Tag wurde Frodo 
wirklich besorgt und hielt ständig nach Gandalf Ausschau. Am Donners- 
tag, seinem Geburtstag, war der Morgen ebenso strahlend und klar wie 
vor langer Zeit bei Bilbos großer Feier. Gandalf kam immer noch nicht. 
Am Abend gab Frodo sein Abschiedsfest: keine große Gesellschaft, nur 
ein Abendessen für ihn und seine vier Helfer; aber er war bekümmert 
und gar nicht richtig in Stimmung. Der Gedanke, daß er sich so bald von 
seinen jungen Freunden würde trennen müssen, bedrückte ihn. Er fragte 
sich, wie er es ihnen wohl beibringen sollte. 
Die vier jungen Hobbits waren allerdings in bester Laune, und trotz 
Gandalfs Abwesenheit wurde das Fest bald sehr fröhlich. Das Eßzimmer 
war ausgeräumt bis auf einen Tisch und Stühle, aber das Essen war gut, 
und es gab guten Wein: Frodos Wein war nicht an die Sackheim-Beutlins 
mitverkauft worden. 
»Was immer mit dem Rest meiner Sachen geschieht, wenn die S.-Bs. sie 
in die Klauen bekommen, für das hier habe ich einen guten Aufbewah- 
rungsort gefunden«, sagte Frodo, als er sein Glas leertrank. Es war der 
letzte Tropfen »Alter Wingert«. 
Nachdem sie viele Lieder gesungen und über viele Dinge geredet hat- 
ten, die sie gemeinsam getan hatten, stießen sie nach Frodos Gewohnheit 
auf Bilbos Geburtstag an und tranken auf sein und Frodos Wohl. Dann 
gingen sie hinaus, um frische Luft zu schnappen und nach den Sternen zu 
schauen, und dann ins Bett. Frodos Fest war vorüber, und Gandalf war 
nicht gekommen. 
Am nächsten Morgen luden sie das restliche Gepäck auf einen weiteren 
Karren. Den übernahm Merry und fuhr mit Dick (das heißt Fredegar Böi- 
ger) davon. »Irgend jemand muß da sein und das Haus ein wenig wohn- 
lich machen, ehe du kommst«, sagte er. »Gut, bis dann also — übermorgen, 
wenn du unterwegs nicht einschläfst.« 
Folko ging nach dem Mittagessen nach Hause, aber Pippin blieb da. 
Frodo war unruhig und besorgt und lauerte vergeblich auf eine Nachricht 
von Gandalf. Er beschloß, bis zum Einbruch der Nacht zu warten. Wenn 
Gandalf noch später käme und ihn dringend sprechen wollte, würde er 
sicher nach Krickloch kommen und vielleicht sogar schon vor ihm dort 
eintreffen. Denn Frodo wollte zu Fuß gehen. Er hatte sich vorgenommen, 
von Hobbingen aus ganz gemütlich zur Bockenburger Fähre zu wandern 
— eigentlich nur um des Vergnügens willen und weil er einen letzten 
Blick auf das Auenland werfen wollte. 
Herr der Ringe - 80 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

81
»Ich werde mich auch ein bißchen in Form bringen müssen«, sagte er, 
als er sich in einem staubigen Spiegel in der halbleeren Halle betrachtete. 
Er hatte schon lange keine anstrengenden Wanderungen mehr gemacht, 
und sein Spiegelbild, fand er, sah ziemlich schlapp aus. 
Nach dem Mittagessen erschienen, sehr zu Frodos Mißvergnügen, die 
Sackheim-Beutlins, Lobelia und ihr rotblonder Sohn Lotho. »Endlich un- 
sers«, sagte Lobelia, als sie eintrat. Es war nicht eben höflich; und ge- 
naugenommen auch nicht wahr, denn der Verkauf von Beutelsend wurde 
erst um Mitternacht rechtsgültig. Aber Lobelia kann vielleicht verziehen 
werden; sie hatte ungefähr siebenundsiebzig Jahre länger auf Beutelsend 
warten müssen, als sie einst gehofft hatte, und sie war nun hundert Jahre 
alt. Wie dem auch sei, jetzt war sie gekommen, um sich zu überzeu- 
gen, daß nichts, wofür sie bezahlt hatte, beiseitegeschafft würde; und 
sie wollte die Schlüssel haben. Es kostete viel Zeit, sie zufriedenzustel- 
len, denn sie hatte eine vollständige Inventarliste mitgebracht und ging 
sie von A bis Z durch. Schließlich verschwand sie mit Lotho und dem 
Ersatzschlüssel, nachdem ihr versichert worden war, daß der andere 
Schlüssel bei den Gamdschies im Beutelhaldenweg abgegeben würde. Sie 
schnaufte verächtlich und zeigte deutlich, daß sie die Gamdschies für 
fähig hielt, während der Nacht die Höhle zu plündern. Frodo bot ihr kei- 
nen Tee an. 
Er selbst trank Tee mit Pippin und Sam Gamdschie in der Küche. Es 
war offiziell bekanntgegeben worden, daß Sam mit nach Bockland gehen 
würde, »um für Herrn Frodo zu arbeiten und sein Stückchen Garten zu 
versorgen«: eine Abmachung, die vom Ohm gebilligt wurde, obwohl er 
untröstlich war über die Aussicht, Lobelia zur Nachbarin zu haben. 
»Unsere letzte Mahlzeit auf Beutelsend!« sagte Frodo und schob seinen 
Stuhl zurück. Den Abwasch überließen sie Lobelia. Pippin und Sam 
schnürten ihre drei Rucksäcke und stellten sie in die Vorhalle. Pippin ging 
hinaus, um ein letztes Mal durch den Garten zu schlendern. Sam ver- 
schwand. 
Die Sonne ging unter. Beutelsend sah traurig und düster und unordent- 
lich aus. Frodo wanderte durch die vertrauten Räume und sah den Schein 
des Sonnenuntergangs auf den Wänden verblassen und Schatten aus den 
Ecken hervorkriechen. Drinnen wurde es langsam dunkel. Er ging hinaus 
und hinunter zum Tor am Ende des Wegs und dann auf einer Abkürzung 
zur Bühlstraße. Halb und halb erwartete er, Gandalf durch die Dämme- 
rung heraufkommen zu sehen. 
Der Himmel war klar, und die Sterne leuchteten hell. »Es wird eine 
schöne Nacht geben«, sagte er laut. »Das ist ein guter Anfang. Ich habe 
richtig Lust zum Wandern. Noch länger herumtrödeln kann ich einfach 
Herr der Ringe - 81 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

82
nicht ertragen. Ich gehe los, und Gandalf muß nachkommen.« Er wandte 
sich zum Gehen um und hielt dann inne, denn er hörte Stimmen, ganz 
dicht am Ende vom Beutelhaldenweg. Eine Stimme war bestimmt die vom 
alten Ohm; die andere war fremd und irgendwie unangenehm. Er konnte 
nicht verstehen, was sie sagte, aber er hörte Ohms Antworten, die ziemlich 
schrill klangen. Der alte Mann schien erregt zu sein. 
»Nein, Herr Beutlin ist fort. Seit heute morgen, und mein Sohn Sam ist 
mitgegangen: jedenfalls sind alle seine Sachen weg. Ja, verkauft und fort, 
ich sag's Euch doch. Warum? Warum geht mich nichts an und Euch auch 
nicht. Wohin? Das ist kein Geheimnis. Er ist nach Bockenburg gezogen 
oder an irgendeinen Ort weit da drüben. Jawohl, eine ganz schöne 
Strecke. Ich selbst bin nie so weit gekommen; sind komische Leute in 
Bockland. Nein, ich kann nichts bestellen. Gute Nacht!« 
Er hörte Schritte den Bühl hinunter. Frodo wunderte sich ein wenig, 
warum die Tatsache, daß sie nicht den Bühl heraufkamen, ihn so erleich- 
terte. »Wahrscheinlich habe ich die Fragerei und die Neugier über alles, 
was ich tue, satt«, dachte er. »Was für eine Schnüffelbande sie doch alle 
sind!« Flüchtig dachte er daran, zum Ohm zu gehen und ihn zu fragen, 
wer der Fremde gewesen war; aber dann besann er sich eines Besseren 
(oder Schlechteren), kehrte um und ging rasch nach Beutelsend zurück. 
Pippin saß in der Vorhalle auf seinem Rucksack. Sam war nicht da. 
Frodo trat durch die dunkle Tür. »Sam!« rief er. »Sam! Es ist Zeit!« 
»Ich komme, Herr!« ertönte es von weit drinnen, und dann kam Sam, 
der sich den Mund abwischte. Er hatte sich vom Bierfaß im Keller verab- 
schiedet. 
»Alles verstaut?« fragte Frodo. 
»Ja, Herr. Jetzt kann ich's 'ne Weile aushallen, Herr.« 
Frodo machte die runde Tür zu und schloß sie ab. Dann gab er Sam den 
Schlüssel. »Lauf und bring den zu euch nach Hause, Sam«, sagte er. 
»Dann geh den Beutelhaldenweg weiter und komm so schnell wie möglich 
zum Tor auf dem Weg hinter den Wiesen. Wir gehen heute abend nicht 
durchs Dorf. Zu viele gespitzte Ohren und neugierige Augen.« Sam 
rannte in großer Eile los. 
»So, nun sind wir endlich weg«, sagte Frodo. Sie schulterten ihre 
Rucksäcke, nahmen ihre Stöcke und gingen um die Ecke zur Westseite 
von Beutelsend. »Auf Wiedersehen!« sagte Frodo, als er auf die dunklen, 
blanken Fenster schaute. Er winkte ihnen einen Gruß zu, dann wandte er 
sich um und eilte (auf Bilbos Spuren, wenn er es gewußt hätte) hinter 
Peregrin her den Gartenweg hinunter. Sie sprangen an der niedrigen 
Stelle über die Hecke, schlugen sich in die Wiesen und verschwanden in 
der Dunkelheit wie ein Rascheln des Windes im Grase. 
Herr der Ringe - 82 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

83
Am Fuße des Bühls gelangten sie auf seiner westlichen Seite zu dem 
Tor, das auf einen schmalen Feldweg hinausführte. Dort hielten sie an 
und stellten die Riemen an ihren Rucksäcken richtig ein. Gleich darauf kam 
Sam keuchend angestapft; sein schwerer Rucksack ragte ihm hoch über die 
Schultern, und auf den Kopf hatte er sich einen formlosen Filz gestülpt, 
den er einen Hut nannte. In der Dämmerung sah er einem Zwergen ziemlich 
ähnlich. 
»Gewiß habt ihr mir das allerschwerste Zeug gegeben«, sagte Frodo. »Ich 
bedaure Schnecken und alle, die ihr Haus auf dem Rücken tragen.« 
»Ich könnte noch 'ne Menge mehr nehmen, Herr. Mein Rucksack ist 
ganz leicht«, sagte Sam mannhaft und nicht wahrheitsgemäß. 
»Nein, laß das, Sam«, sagte Pippin. »Es tut ihm gut. Er hat nur das, 
was er uns aufgetragen hat einzupacken. Er war faul in letzter Zeit und 
wird das Gewicht weniger spüren, wenn er erst etwas von seinem eigenen 
abgelaufen hat.« 
»Seid freundlich zu einem armen alten Hobbit!« lachte Frodo. »Be- 
stimmt werde ich schlank wie eine Weidengerte sein, ehe ich nach Bock- 
land komme. Aber es war Unsinn, was ich gesagt habe. Ich vermute, du 
hast mehr als deinen Teil genommen, Sam, und beim nächsten Packen 
werde ich das mal untersuchen.« Er nahm seinen Stock wieder zu Hand. 
»So, wir alle laufen gern im Dunkeln«, sagte er, »also laßt uns vorm 
Schlafengehen ein paar Meilen hinter uns bringen.« 
Ein kurzes Stück folgten sie dem Fußweg nach Westen. Dann bogen sie 
nach links ab und schlugen sich wieder in die Wiesen. Sie gingen im Gänse- 
marsch an Hecken und kleinen Gehölzen entlang, und die Nacht hüllte 
sie ein. In ihren dunklen Mänteln waren sie so unsichtbar, als ob sie alle 
Zauberringe trügen. Da sie Hobbits waren und sich bemühten, leise zu 
sein, machten sie kein Geräusch, und nicht einmal Hobbits hätten sie 
hören können. Selbst die Tiere in den Feldern und Wäldern bemerkten sie 
kaum. 
Nach einer Weile überquerten sie westlich von Hobbingen auf einer 
schmalen Bohlenbrücke die Wässer. Der Fluß war dort nicht mehr als ein 
gewundenes schwarzes Band, gesäumt von krummen Erlen. Ein oder zwei 
Meilen weiter südlich kreuzten sie eilig die große Straße, die von der 
Brandyweinbrücke herkam; jetzt waren sie in Tukland, und nach Süd- 
osten abbiegend, machten sie sich auf den Weg zum Grünbergland. Als 
sie die ersten Hänge erklommen, schauten sie zurück und sahen in weiter 
Ferne die Lichter von Hobbingen im lieblichen Tal der Wässer glitzern. 
Bald verschwanden sie in den Falten des dunkelnden Landes, und nun 
folgte Wasserau neben seinem grauen Teich. Als das Licht des letzten Ge- 
höfts weit hinter ihnen lag und nur noch durch die Bäume schimmerte, 
Herr der Ringe - 83 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

84
drehte sich Frodo um und winkte einen Abschiedsgruß. 
»Ob ich wohl jemals wieder in dieses Tal hinunterblicken werde«, sagte 
er leise. 
Als sie etwa drei Stunden gelaufen waren, machten sie Rast. Die Nacht 
war klar, kühl und sternklar, aber wie Rauchwölkchen zogen Nebel- 
schwaden von den Bächen und Wiesenniederungen die Berghänge hinauf. 
Dünnbelaubte Birken, die sich über ihren Köpfen leicht im Winde neigten, 
spannten ein schwarzes Netz vor den fahlen Himmel. Sie aßen ein (für 
Hobbits) sehr karges Abendbrot und gingen dann weiter. Bald stießen sie 
auf eine schmale Straße, die sich hinauf und wieder hinunter durch das 
hügelige Gelände zog und vor ihnen grau in der Dunkelheit untertauchte: 
die Straße nach Waldhof, Stock und zur Bockenburger Fähre. Sie zweigte 
im Wässer-Tal von der Hauptstraße ab und wand sich durch die Ausläufer 
der Grünberge zum Waldende, einer wilden Gegend im Ostviertel. 
Nach einer Weile kamen sie zu einem tiefen Hohlweg zwischen hohen 
Bäumen, deren dürre Blätter in der Nacht raschelten. Es war sehr dunkel. 
Zuerst redeten sie oder summten zusammen leise eine Melodie, denn sie 
waren jetzt weit fort von neugierigen Ohren. Dann marschierten sie 
schweigend weiter, und Pippin begann zurückzubleiben. Schließlich, als 
sie einen steilen Hang hinaufklommen, blieb er stehen und gähnte. 
»Ich bin so schläfrig«, sagte er, »daß ich bald auf der Straße umfalle. 
Wollt ihr auf euren Beinen schlafen? Es ist fast Mitternacht.« 
»Ich dachte, du läufst gern im Dunkeln«, sagte Frodo. »Aber wir 
haben keine Eile. Merry erwartet uns erst übermorgen; wir haben also 
noch fast zwei Tage. Wir werden haltmachen an der ersten geeigneten 
Stelle.« 
»Der Wind steht im Westen«, sagte Sam. »Wenn wir auf die andere 
Seite dieses Bergs gehen, finden wir eine Stelle, die ganz geschützt und 
versteckt ist, Herr. Da vom ist ein trockener Tannenwald, wenn ich mich 
recht erinnere.« Sam kannte das Land auf zwanzig Meilen im Umkreis 
von Hobbingen gut, aber das war die Grenze seiner Geographie. 
Gleich hinter der Bergkuppe kamen sie zu dem Stück Tannenwald. Sie 
gingen von der Straße aus hinein in die tiefe, harzduftende Dunkelheit 
der Bäume und sammelten tote Zweige und Tannenzapfen, um Feuer zu 
machen. Bald prasselte es lustig am Fuß einer großen Tanne, und sie blie- 
ben eine Weile dabei sitzen, bis sie einnickten. Dann rollten sie sich, jeder 
an einer Seite der großen Baumwurzel, in ihre Mäntel und Decken ein 
und waren bald fest eingeschlafen. Sie stellten keine Wache auf; selbst 
Frodo befürchtete keine Gefahr, denn noch immer waren sie im Herzen 
vom Auenland. Ein paar Tiere kamen und schauten nach ihnen, als das 
Feuer ausgegangen war. Ein Fuchs, der in eigener Sache durch den Wald 
Herr der Ringe - 84 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

85
zog, blieb einige Minuten stehen und schnüffelte. 
»Hobbits!« dachte er. »So, und was noch? Ich habe von merkwürdigen 
Dingen in diesem Land gehört, aber selten habe ich gehört, daß ein Hob- 
bit im Freien unter einem Baum schläft. Drei sogar! Da steckt etwas 
höchst Sonderbares dahinter.« Er hatte ganz recht, aber niemals hat er 
mehr darüber herausgefunden. 
Der Morgen kam, fahl und feuchtkalt. Frodo wachte zuerst auf und 
stellte fest, daß ihm die Baumwurzel ein Loch in den Rücken gedrückt 
hatte und sein Hals steif war. »Wandern — ein Vergnügen! Warum bin 
ich nicht gefahren?« dachte er, wie er es gewöhnlich zu Beginn einer Wan- 
derung tat. »Und alle meine schönen Federbetten sind an die Sackheim- 
Beutlins verkauft! Diese Baumwurzeln würden ihnen gut tun.« Er reckte 
und streckte sich. »Wacht auf. Hobbits!« rief er. »Es ist ein schöner 
Morgen.« 
»Was ist daran schön?« fragte Pippin, als er mit einem Auge über den 
Rand seiner Decke blinzelte. »Sam! Mach das Frühstück fertig für halb 
zehn! Hast du heißes Badewasser bereit?« 
Sam sprang auf und sah ziemlich verschlafen aus. »Nein, Herr, habe 
ich nicht!« sagte er. 
Frodo zog Pippin die Decken weg und rollte ihn auf die Seite, und dann 
ging er zum Waldrand hinüber. Fern im Osten stieg die Sonne aus dem 
Nebel empor, der dick über der Welt lag. Die gold- und rotgesprenkelten 
Herbstbäume schienen wurzellos auf einem schattenhaften Meer zu 
segeln. Etwas unterhalb links von ihm lief die Straße steil hinab in eine 
Mulde und verschwand. 
Als er zurückkam, hatten Sam und Pippin ein schönes Feuer in Gang 
gebracht. »Wasser!« schrie Pippin. »Wo ist das Wasser?« 
»Ich habe kein Wasser in meinen Taschen«, sagte Frodo. 
»Wir dachten, du seist gegangen, um welches zu holen«, sagte Pippin, 
der damit beschäftigt war, das Frühstück zu bereiten und Becher hinzu- 
stellen. »Dann geh lieber jetzt.« 
»Du kannst auch kommen«, meinte Frodo, »und alle Wasserflaschen 
mitbringen.« Am Fuß des Berges floß ein Bach. Sie füllten ihre Flaschen 
und den Wasserkessel an einem kleinen Wasserfall, wo das Wasser ein 
paar Fuß tief über graues Gestein hinabsprang. Es war eisigkalt; und sie 
prusteten und schnauften, als sie sich Gesicht und Hände wuschen. 
Als sie mit dem Frühstück fertig waren und ihre Rucksäcke wieder 
gepackt hatten, war es schon nach zehn Uhr, und der Tag begann schön 
und heiß zu werden. Sie gingen den Abhang hinunter und über den Bach, 
wo er unter der Straße durchtauchte und den nächsten Hang hinauf und 
dann beim nächsten Höhenzug wieder hinauf und hinunter; und inzwi- 
Herr der Ringe - 85 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

86
schen empfanden sie ihre Mäntel, Decken, Wasser, Lebensmittel und son- 
stige Ausrüstung schon als eine schwere Last. 
Der Tagesmarsch versprach warm und anstrengend zu werden. Nach 
einigen Meilen hörte indes die Straße auf, ständig hinauf- und hinunterzu- 
führen: sie kletterte in mühsamem Zickzack bis zum Gipfel eines Steil- 
hanges und schickte sich dann an, endgültig bergab zu gehen. Vor sich 
sahen sie das flache Land, übersät mit kleineren Baumgruppen, die in 
der Ferne zu einem braunen Waldesdunst verschwammen. Sie blickten 
über das Waldende zum Brandyweinfluß hinüber. Die Straße zog sich 
dahin wie ein Stück Schnur. 
»Die Straße geht immer weiter«, sagte Pippin, »aber ich brauche unbe- 
dingt eine Rast. Es ist höchste Zeit zum Mittagessen.« Er setzte sich auf 
die Böschung an der Straße und schaute nach Osten auf den Dunst, hinter 
dem der Fluß lag und das Ende des Auenlands, in dem er sein ganzes 
Leben verbracht hatte. Sam stand neben ihm. Seine runden Augen waren 
weit aufgerissen — denn hinter den Landschaften, die er noch nie gesehen 
hatte, erschloß sich ihm ein neuer Horizont. 
»Leben Elben in diesen Wäldern?« fragte er. 
»Nicht, daß ich wüßte«, sagte Pippin. Frodo schwieg. Auch er folgte 
mit dem Blick der Straße nach Osten, als ob er sie noch nie gesehen hätte. 
Plötzlich sprach er, laut, aber wie für sich selbst und langsam redend: 
 
Die Straße gleitet fort und fort, 
Weg von der Tür, wo sie begann, 
Weit überland von Ort zu Ort, 
Ich folge ihr, so gut ich kann. 
Ihr lauf ich müden Fußes nach, 
Bis sie sich groß und breit verflicht 
Mit Weg und Wagnis tausendfach. 
Und wohin dann? Ich weiß es nicht. 
 
»Das klingt wie ein Reim vom alten Bilbo«, sagte Pippin. »Oder ist es 
eine Nachahmung von dir? Es klingt nicht unbedingt ermutigend.« 
»Ich Weiß es nicht«, antwortete Frodo. »Mir kam es eben so vor, als 
hätte ich es selbst erfunden; aber es mag sein, daß ich es vor langer Zeit 
gehört habe. Gewiß erinnert 'es mich sehr an Bilbo in den letzten Jahren, 
ehe er fortging. Er sagte oft, es gebe nur einen Weg; er sei wie ein großer 
Fluß: seine Quellen seien an jeder Türschwelle, und jeder Pfad sei sein 
Nebenfluß. >Es ist eine gefährliche Sache, Frodo, aus deiner Tür hinauszu- 
gehen< pflegte er zu sagen. >Du betrittst die Straße, und wenn du nicht 
auf deine Füße aufpaßt, kann man nicht wissen, wohin sie dich tragen. 
Herr der Ringe - 86 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

87
Bist du dir klar, daß eben dies der Pfad ist, der durch Düsterwald führt, 
und daß er dich, wenn du es zuläßt, bis zum Einsamen Berg oder noch 
weiter und zu schlimmeren Orten bringt?< Das pflegte er auf dem Pfad vor 
der Tür von Beutelsend zu sagen, besonders dann, wenn er einen lan- 
gen Spaziergang gemacht hatte.« 
»Na, mich wird der Weg nirgends hinbringen, zumindest eine Stunde 
lang nicht«, sagte Pippin und nahm seinen Rucksack ab. Die anderen 
folgten seinem Beispiel, stellten die Rucksäcke gegen die Böschung und 
streckten ihre Beine zur Straße aus. Nach einer Ruhepause verzehrten sie 
ein gutes Mittagessen und legten dann eine weitere Ruhepause ein. 
Die Sonne begann zu sinken, und Nachmittagslicht lag über dem Land, 
als sie den Berg hinabschritten. Bisher hatten sie noch keine Seele auf der 
Straße getroffen. Sie wurde nicht viel benutzt, da sie für Karren kaum 
geeignet war, und es gab nicht viel Verkehr zum Waldende. Etwa eine 
Stunde oder noch länger waren sie schon wieder unterwegs, als Sam einen 
Augenblick stehen blieb, als ob er lausche. Sie waren nun in ebenem 
Gelände, und nach vielen Windungen verlief die Straße jetzt ganz gerad- 
linig durch Wiesen, auf denen einzelne hohe Bäume standen, Vorposten 
der nahen Wälder. 
»Ich höre ein Pony oder ein Pferd, das hinter uns die Straße entlang- 
kommt«, sagte Sam. 
Sie schauten zurück, aber wegen der Straßenbiegung konnten sie nicht 
weit sehen. »Ich möchte mal wissen, ob das Gandalf ist, der uns nach- 
kommt«, sagte Frodo; aber schon während er es sagte, hatte er das Ge- 
fühl, daß dem nicht so sei, und er verspürte plötzlich den Wunsch, sich 
vor den Blicken des Reiters zu verbergen. 
»Vielleicht ist es nicht wichtig«, sagte er entschuldigend, »aber ich 
möchte eigentlich nicht gern auf der Straße gesehen werden — von nie- 
mandem. Ich habe es satt, daß alles, was ich tue, beobachtet und durchge- 
hechelt wird. Und wenn es Gandalf ist«, fügte er noch hinzu, »dann kön- 
nen wir ihm eine kleine Überraschung bereiten, zur Strafe dafür, daß er 
so spät kommt. Laßt uns in Deckung gehen!« 
Die beiden anderen liefen rasch nach links und hinunter in eine 
kleine Mulde nicht weit von der Straße. Dort legten sie sich flach auf den 
Boden. Frodo zögerte eine Sekunde: Neugier oder irgendeine andere 
Anwandlung kämpfte gegen seinen Wunsch an, sich zu verbergen. Das 
Geräusch der Hufe kam näher. Gerade noch rechtzeitig ließ er sich in das 
hohe Gras hinter einem Baum fallen, der die Straße überschattete. Dann 
hob er den Kopf und spähte vorsichtig über eine der großen Wurzeln hin- 
weg. 
Um die Biegung kam ein schwarzes Pferd, kein Hobbitpony, sondern 
Herr der Ringe - 87 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

88
ein ausgewachsenes Pferd; und darauf saß ein großer Mensch, der sich 
auf dem Sattel niederzuducken schien, eingehüllt in einen großen schwar- 
zen Mantel und eine Kapuze, so daß nur seine Stiefel in den hohen Steig- 
bügeln unten herausschauten; sein Gesicht war beschattet" und unsichtbar. 
Als das Pferd bis zu dem Baum gekommen und auf gleicher Höhe mit 
Frodo war, blieb es stehen. Der Reiter saß ganz still mit gesenktem Kopf, 
als ob er lausche. Unter der Kapuze hervor kam ein Geräusch, wie wenn 
jemand schnüffelt, um einen schwachen Duft einzufangen; sein Kopf 
drehte sich von einer Straßenseite zur anderen. 
Eine plötzliche unbegreifliche Furcht, entdeckt zu werden, befiel Frodo, 
und er dachte an seinen Ring. Er wagte kaum zu atmen, und doch wurde 
der Wunsch, ihn aus der Tasche zu holen, so stark, daß er langsam die 
Hand bewegte. Er hatte das Gefühl, daß er ihn bloß aufzustreifen 
brauchte, dann würde er sicher sein. Gandalfs Rat schien lächerlich zu 
sein. Schließlich hatte Bilbo den Ring ja auch benutzt. »Und ich bin 
immer noch im Auenland«, dachte er, als seine Hand die Kette berührte, 
an der der Ring hing. In diesem Augenblick richtete sich der Reiter auf 
und zog die Zügel an. Das Pferd machte einen Schritt vorwärts, ging erst 
langsam und setzte sich dann in raschen Trab. 
Frodo kroch zum Straßenrand und beobachtete den Reiter, bis er in der 
Ferne verschwand. Er war nicht ganz sicher, aber ihm kam es vor, als ob 
das Pferd, ehe er es aus den Augen verlor, abschwenkte und nach rechts 
zwischen die Bäume ging. 
»Nun, das nenne ich sehr sonderbar und wirklich beunruhigend«, sagte 
Frodo zu sich, als er zu seinen Gefährten hinüberging. Pippin und Sam 
waren im Gras liegen geblieben und hatten nichts gesehen; deshalb be- 
schrieb ihnen Frodo den Reiter und sein seltsames Verhalten. 
»Ich kann nicht sagen, warum, aber ich hatte das bestimmte Gefühl, 
daß er mich suchte und witterte; und ich hatte auch das bestimmte Ge- 
fühl, daß ich nicht von ihm entdeckt werden wollte. So etwas habe ich nie 
zuvor im Auenland gesehen oder gefühlt.« 
»Aber was hat einer von den Großen Leuten mit uns zu tun?« fragte 
Pippin. »Und was tut er überhaupt in diesem Teil der Welt?« 
»Hier gibt es ein paar Menschen«, sagte Frodo. »Unten im Südviertel 
haben die Hobbits Ärger mit Großen Leuten gehabt, glaube ich. Aber 
von so etwas wie diesem Reiter habe ich nie gehört. Ich möchte wissen, 
wo er herkommt.« 
»Entschuldigung«, warf Sam plötzlich ein, »ich weiß, wo er herkommt. 
Von Hobbingen kommt er, dieser schwarze Reiter hier, sofern es nicht 
mehr als einen gibt. Und ich weiß auch, wohin er geht.« 
»Was meinst du damit?« fragte Frodo scharf und sah ihn erstaunt an. 
Herr der Ringe - 88 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

89
»Warum hast du denn vorher nichts davon gesagt?« 
»Es ist mir gerade erst wieder eingefallen, Herr. Es war so: als ich ge- 
stern abend mit dem Schlüssel zu unserer Höhle kam, sagt mein Vater zu 
mir: Hallo, Sam!, sagt er, ich dachte, du wärst schon heute morgen mit 
Herrn Frodo weg. Da war ein seltsamer Kauz hier und hat nach Herrn 
Beutlin von Beutelsend gefragt, und er ist gerade erst weg. Ich hob ihn 
nach Bockenburg geschickt. Nicht, daß mir sein Ton gefallen hätte. Er 
schien sich mächtig zu ärgern, als ich ihm sagte, Herr Beutlin habe sein 
altes Heim für immer verlassen. Angezischt hat er mich. Ist mir richtig 
kalt über den Rücken gelaufen. Was für ein Bursche war denn das? sage 
ich zum Ohm. Ich weiß nicht, sagt er; aber er war kein Hobbit. Er war 
groß und irgendwie schwarz, und er beugte sich über mich. Ich nehme an, 
er war einer von den Großen Leuten aus fremden Gegenden. Er sprach so 
komisch. 
Ich konnte nicht länger bleiben, Herr, da ihr auf mich gewartet habt; 
und ich hab's selbst gar nicht so wichtig genommen. Der Ohm wird all- 
mählich alt und ist mehr als ein bißchen blind, und es muß schon fast 
dunkel gewesen sein, als dieser Kerl den Bühl heraufkam und ihn traf, 
als der Ohm am Ende von unserem Weg Luft schnappte. Ich hoffe, er hat 
keinen Schaden angerichtet, Herr, und ich auch nicht.« 
»Dem Ohm kann man sowieso keinen Vorwurf machen«, sagte Frodo. 
»Ich habe es sogar selbst gehört, daß er mit einem Fremden sprach, der 
sich offenbar nach mir erkundigt hatte, und fast wäre ich hingegangen 
und hätte ihn gefragt, wer es war. Ich wollte, ich hätte es getan, oder 
du hättest mir früher etwas davon gesagt. Dann wäre ich auf der Straße 
vielleicht vorsichtiger gewesen.« 
»Immerhin kann es ja sein, daß gar kein Zusammenhang besteht zwi- 
schen diesem Reiter und dem Fremden vom Ohm«, meinte Pippin. »Wir 
haben uns ganz heimlich aus Hobbingen davongemacht, und ich wüßte 
nicht, wie er unsere Spur verfolgt haben könnte.« 
»Und was ist mit dem Wittern, Herr?« fragte Sam. »Und der Ohm 
sagte, es war ein schwarzer Kerl.« 
»Ich wollte, ich hätte auf Gandalf gewartet«, murmelte Frodo. »Aber 
vielleicht hätte das die Sache nur schlimmer gemacht.« 
»Dann weißt du oder errätst etwas über diesen Reiter?« fragte Pippin, 
der die gemurmelten Worte verstanden hatte. 
»Ich weiß nichts und möchte lieber nichts erraten«, antwortete Frodo. 
»Na schön, Vetter Frodo. Du kannst dein Geheimnis vorläufig behal- 
ten, wenn du geheimnisvoll sein willst. Aber was sollen wir nun tun? 
Eigentlich hätte ich gern einen Happen zu essen und einen Schluck zu 
trinken, aber irgendwie glaube ich, wir sollten uns lieber davonmachen. 
Herr der Ringe - 89 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

90
Dein Gerede von schnüffelnden Reitern mit unsichtbaren Nasen hat mich 
ganz unruhig gemacht.« 
»Ja, ich glaube, wir gehen jetzt lieber weiter«, sagte Frodo, »aber nicht 
auf der Straße — falls der Reiter zurückkommt oder ein anderer ihm folgt. 
Wir sollten heute noch ein gutes Stück hinter uns bringen. Bockland ist 
noch meilenweit.« 
Die Schatten der Bäume auf dem Gras waren lang und dünn, als sie 
sich wieder aufmachten. Sie hielten sich jetzt einen Steinwurf weit links 
der Straße und möglichst außer Sichtweite. Aber das behinderte sie; denn 
das Gras war hoch und büschelig, der Boden uneben und die Bäume zogen 
sich zu Dickichten zusammen. 
In ihrem Rücken war die Sonne rot hinter den Bergen untergegangen, 
und der Abend brach herein, ehe sie wieder auf die Straße kamen am 
Ende der langen Ebene, über die sie ein paar Meilen ganz gerade verlaufen 
war. An diesem Punkt bog die Straße nach links ab und führte hinunter 
in die Niederungen des Luches und dann nach Stock; aber rechts zweigte 
ein schmaler Weg ab, der sich durch einen alten Eichenwald nach Wald- 
hof schlängelte. »Das ist unser Weg«, sagte Frodo. 
Nicht weit von der Wegscheide stießen sie auf einen riesigen Baum- 
stamm: er lebte noch und hatte Blätter auf den kleinen Zweigen, die er 
rings um die Stümpfe seiner längst gefällten Hauptäste getrieben hatte; 
aber er war hohl, und durch einen großen Spalt auf der von der Straße 
abgewandten Seite konnte man hineingelangen. Die Hobbits krochen hin- 
ein und setzten sich dort auf eine Schicht alter Blätter und verfaulten 
Holzes. Sie ruhten sich aus und aßen eine Kleinigkeit, unterhielten sich 
leise und lauschten von Zeit zu Zeit. 
Es war dämmerig, als sie wieder auf den Weg krochen. Der Westwind 
seufzte in den Zweigen. Die Blätter wisperten. Bald begann der Weg 
sanft, aber stetig in der Dunkelheit abzufallen. Über den Bäumen vor 
ihnen erschien im dunkler werdenden Osten ein Stern. Sie gingen neben- 
einander und im Gleichschritt, um sich Mut zu machen. Nach einiger 
Zeit, als mehr Sterne kamen und sie heller leuchteten, fühlten sie sich 
nicht mehr so beunruhigt und lauschten nicht mehr, ob sie Hufgetrappel 
hörten. Sie begannen leise vor sich hinzusummen, wie es Hobbits beim 
Wandern zu tun pflegen, besonders des Nachts auf dem Heimweg. Bei 
den meisten Hobbits ist es dann ein Abendessen- oder Bettlied; aber diese 
Hobbits summten ein Wanderlied (obwohl Abendessen und Bett natür- 
lich auch darin vorkamen). Bilbo Beutlin hatte den Text verfaßt zu einer 
uralten Melodie und hatte Frodo das Lied beigebracht, wenn sie über die 
Feldwege im Tal der Wässer wanderten und sich über Abenteuer unter- 
hielten. 
Herr der Ringe - 90 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

91
 
Der Herd ist rot von Feuersglut, 
Das Bett steht unterm Dach und gut; 
Doch müde ist noch nicht der Fuß, 
Dort um die Ecke, welch ein Gruß, 
Steht überraschend Baum und Stein, 
Von uns entdeckt, von uns allein. 
Baum und Blume, Laub und Gras, 
Was soll das? Was soll das? 
Unterm Himmel Berg und See, 
Geh nur, geh! Geh nur, geh! 
Ja, um die Ecke, kommt uns vor, 
Da steht geheimnisvoll ein Tor, 
Und was wir heute nicht gesehn, 
Das ruft uns morgen, fortzugehn 
Und führt uns, fremd und ungewohnt, 
Bis hin zur Sonne, hin zum Mond. 
Apfel, Schlehe, Dorn und Nuß 
Gilt der Gruß! Gilt der Gruß! 
Sand und Stein und flache Sohl, 
Lebewohl! Lebewohl! 
Daheim verblaßt, die Welt rückt nah, 
Mit vielen Pfaden liegt sie da 
Und lockt durch Schatten, Trug und Nacht, 
Bis endlich Stern um Stern erwacht. 
Dann wiederum verblaßt die Welt — 
Daheim! Wie mir das Wort gefällt! 
Wolke, Zwielicht, Nebeldunst, 
Ohne Gunst! Ohne Gunst! 
Fleisch, Brot und Kerze auf dem Brett, 
Und dann zu Bett! Und dann zu Bett! 
 
Das Lied war zu Ende. »Und jetzt zu Bett! und jetzt zu Bett!« sang Pip- 
pin mit lauter Stimme. 
»Pst!« machte Frodo. »Ich glaube, ich höre wieder Hufe.« 
Sie hielten an und standen so still wie Baumschatten und lauschten. Ein 
Stück weiter hinten auf dem Weg waren Hufe zu hören, und der Wind 
trug das Geräusch deutlich herüber. Rasch und leise verließen sie den 
Weg und rannten in den tieferen Schatten unter den Eichen. 
»Wir wollen nicht zu weit gehen«, sagte Frodo. »Ich will nicht gesehen 
werden, aber ich möchte sehen, ob es wieder ein Schwarzer Reiter ist.« 
»Sehr schön«, sagte Pippin, »aber denke an das Schnüffeln.« 
Herr der Ringe - 91 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

92
Die Hufe kamen näher. Die Hobbits hatten keine Zeit, ein besseres 
Versteck zu finden als die Dunkelheit unter den Bäumen; Sam und Pippin 
kauerten sich hinter einen großen Baumstamm, während Frodo wieder 
etwas näher an den Weg herankroch. Der Pfad schimmerte grau und fahl, 
ein lichter Streifen, der sich durch den Wald zog. Über ihm strahlten viele 
Sterne am dunklen Himmel, aber es war kein Mond da. 
Das Hufgetrappel brach ab. Frodo sah, wie sich etwas Dunkles auf dem 
helleren Streifen zwischen zwei Bäumen bewegte und dann anhielt. Es sah 
aus wie der schwarze Schatten eines Pferdes, geführt von einem kleineren 
schwarzen Schatten. Der schwarze Schatten stand dicht an der Stelle, wo 
sie den Weg verlassen hatten, und er wandte sich von einer Seite zur an- 
deren. Frodo glaubte, ein Schnüffelgeräusch zu hören. Der Schatten ging 
in die Hocke und begann dann, auf ihn zuzukriechen. 
Wieder wurde Frodo von dem Wunsch befallen, den Ring aufzustrei- 
fen, der aber diesmal stärker war als vorher. So stark, daß seine Hand, 
fast ehe er sich klar war, was er tat, in seiner Tasche herumtastete. Doch 
in diesem Augenblick hörte man ein Singen, das von Gelächter unter- 
brochen wurde. Helle Stimmen drangen durch die sternklare Nacht. Der 
schwarze Schatten richtete sich auf und zog sich zurück. Er schwang sich 
auf das schattenhafte Pferd und schien jenseits des Weges in der Dunkel- 
heit zu verschwinden. Frodo atmete wieder. 
»Elben!« rief Sam in einem heiseren Flüstern. »Elben, Herr!« Er wäre 
aus dem Schatten der Bäume ausgebrochen und den Stimmen entgegenge- 
eilt, wenn ihn die anderen nicht zurückgezogen hätten. 
»Ja, es sind Elben«, sagte Frodo. »Man trifft sie manchmal im Wald- 
ende. Sie leben nicht im Auenland, sondern wandern hier nur im Früh- 
ling und Herbst, wenn sie aus ihren eigenen Landen jenseits der Turm- 
berge kommen. Ich bin dankbar dafür, daß sie es tun! Ihr habt es nicht 
gesehen, aber dieser Schwarze Reiter hielt genau hier an und war gerade 
im Begriff auf uns zuzukriechen, als der Gesang begann. Sobald er die 
Stimmen hörte, verschwand er.« 
»Was ist mit den Elben?« fragte Sam, der zu aufgeregt war, um sich 
noch über den Reiter Gedanken zu machen. »Können wir nicht hingehen 
und sie sehen?« 
»Horch! Sie kommen hier lang«, sagte Frodo. »Wir brauchen nur zu 
warten.« 
Der Gesang kam näher. Eine helle Stimme erhob sich jetzt über die 
anderen. Sie sang in der schönen Elbensprache, die Frodo nur wenig 
kannte und die anderen gar nicht. Doch der Klang, der sich harmonisch 
mit der Melodie verband, formte sich für sie zu Worten, die sie nur teil- 
weise verstanden. Das war das Lied, wie Frodo es hörte: 
Herr der Ringe - 92 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

93
 
Schnee-Weiß! Schnee-Weiß! 0 Herrin hold 
Fürstliche Fraue hochgestellt, 
0 Licht uns Pilgern hier im Sold 
Inmitten der verworrenen Welt. 
Gilthoniel! 0 Elbereth! 
Dein Auge klar, dein Atem rein! 
Schnee-Weiß! Schnee-Weiß! Wir denken dein, 
Ferne bist du und wir allein. 
0 Sterne, ausgesäet von ihr 
Im sonnenlosen Weltenjahr, 
Wir sehen sie auch noch von hier 
Wie Blumen blühen wunderbar. 
0 Elbereth! Gilthoniel! 
Im Dunkel leuchtest du uns hell 
Noch aus der Ferne, ach, wir sehn 
Dein Licht wie Trost am Himmel stehn. 
 
Das Lied war zu Ende. »Das sind Hochelben! Sie sprachen den Na- 
men Elbereth aus!« sagte Frodo erstaunt. »Wenige von diesem edelsten 
Volk sind je im Auenland zu sehen. Nicht viele weilen noch in Mittel- 
erde, östlich des Großen Meeres. Das ist wahrlich ein seltsamer Zufall!« 
Die Hobbits setzten sich an den dunklen Straßenrand. Es dauerte nicht 
lange, da kamen die Elben den Weg entlang ins Tal. Sie gingen langsam 
an ihnen vorbei, und die Hobbits sahen das Sternenlicht auf ihrem Haar 
und ihren Augen glänzen. Sie trugen kein Licht, und doch war es, wäh- 
rend sie gingen, als ob ein Schimmer wie der Schein des Mondes, ehe er 
sich über den Kamm der Berge erhebt, auf ihre Füße fiele. Sie waren jetzt 
still, und als der letzte Elb vorbeiging, wandte er sich um, schaute auf die 
Hobbits und lachte. 
»Heil, Frodo!« sagte er. »Du bist spät unterwegs. Oder hast du dich 
vielleicht verirrt?« Dann rief er laut zu den anderen hinüber, und die 
ganze Gruppe hielt an und versammelte sich um sie. 
»Das ist ja wirklich verwunderlich«, sagten sie. »Drei Hobbits bei 
Nacht im Walde! So etwas haben wir nicht mehr gesehen, seit Bilbo weg- 
ging. Was bedeutet das?« 
»Es bedeutet einfach, ihr Schönen«, sagte Frodo, »daß wir anscheinend 
denselben Weg gehen wie ihr. Ich wandere gern unter den Sternen. Aber 
ich würde mich über eure Gesellschaft freuen.« 
»Wir brauchen keine andere Gesellschaft, und Hobbits sind so langwei- 
lig«, lachten sie. »Und woher weißt du, daß wir denselben Weg gehen wie 
Herr der Ringe - 93 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

94
ihr, da du doch nicht weißt, wohin wir gehen?« 
»Und woher wißt ihr meinen Namen?« fragte Frodo wiederum. 
»Wir wissen viele Dinge«, sagten sie. »Wir haben dich früher oft mit 
Bilbo gesehen, obwohl du vielleicht uns nicht gesehen hast.« 
»Wer seid ihr, und wer ist euer Herr?« fragte Frodo. 
»Ich bin Gildor«, antwortete ihr Anführer, der Elb, der ihn zuerst be- 
grüßt hatte. »Gildor Inglorion aus Finrods Geschlecht. Wir sind Ver- 
bannte, und die meisten unseres Stammes sind schon vor langer Zeit 
fortgegangen, und auch wir halten uns hier nur noch eine Weile auf, ehe 
wir über das Große Meer zurückkehren. Doch einige unserer Verwandten 
leben noch im Frieden in Bruchtal. Komm nun, Frodo, sage uns, wie es 
mit dir steht? Denn wir sehen, daß ein Schatten der Furcht auf dir liegt.« 
»O ihr Weisen«, mischte sich Pippin ungeduldig ein. »Sagt uns etwas 
über die Schwarzen Reiter!« 
»Die Schwarzen Reiter?« wiederholten sie leise. »Warum fragst du 
nach den Schwarzen Reitern?« 
»Weil uns zwei Schwarze Reiter heute überholt haben, oder einer zwei- 
mal«, sagte Pippin. »Gerade eben erst, als ihr herankamt, ist er ver- 
schwunden.« 
Die Elben antworteten nicht sofort, sondern redeten leise miteinander 
in ihrer Sprache. Schließlich wandte sich Gildor an die Hobbits. »Wir 
wollen hier nicht davon sprechen«, sagte er. »Wir glauben, ihr solltet 
jetzt am besten mit uns kommen. Es ist nicht unsere Gewohnheit, aber 
diesmal wollen wir euch auf unserem Weg mitnehmen, und ihr sollt heute 
bei uns übernachten, wenn ihr wollt.« 
»O ihr Schönen! Das ist mehr Glück, als ich zu hoffen wagte«, sagte 
Pippin. Sam war sprachlos. »Ich danke dir vielmals, Gildor Inglorion«, 
sagte Frodo und verbeugte sich. »Elen síla lúmenn' omentielvo, ein Stern 
leuchtet über der Stunde unserer Begegnung«, fügte er in der hochelbi- 
schen Sprache hinzu. 
»Seid vorsichtig. Freunde«, rief Gildor lachend. »Sagt nichts Geheimes! 
Hier ist ein Kundiger der Alten Sprache. Bilbo war ein guter Lehrer. Heil, 
Elbenfreund!« sagte er und verneigte sich vor Frodo. »Komm nun mit 
deinen Freunden und schließe dich unserer Gesellschaft an. Am besten 
geht ihr in der Mitte, damit ihr euch nicht verlauft. Ihr mögt müde wer- 
den, ehe wir anhalten.« 
»Warum? Wohin geht ihr denn?« fragte Frodo. 
»Heute nacht bleiben wir in den Wäldern auf den Bergen über Wald- 
hof. Es sind noch einige Meilen dorthin, aber dann könnt ihr euch ausru- 
hen; und morgen wird euer Weg um so kürzer sein.« 
Schweigend gingen sie nun weiter und glitten dahin wie schwach 
Herr der Ringe - 94 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

95
schimmernde Schatten: denn Elben konnten (sogar noch besser als Hob- 
bits) lautlos gehen, wenn sie wollten. Pippin begann bald schläfrig zu 
werden und taumelte ein- oder zweimal; aber immer streckte ein großer 
Elb an seiner Seite den Arm aus und rettete ihn vor dem Sturz. Sam ging 
neben Frodo, als träume er, und in seinem Gesicht malten sich teils 
Furcht, teils freudiges Staunen. 
Auf beiden Seiten wurden die Wälder dichter; die Bäume waren jetzt 
jünger und dicker; und als der Fußweg tiefer hinunterführte in eine Senke 
zwischen den Bergen, waren die Abhänge rechts und links mit vielen 
Haselsträuchern bewachsen. Schließlich verließen die Elben den Fußweg. 
Ein grüner Saumpfad führte fast unsichtbar rechts durch das Dickicht; 
ihm folgten sie, und er schlängelte sich die bewaldeten Hänge hinauf bis 
zum Gipfel eines Bergrückens, der in das tiefere Land des Flußtals hinein- 
ragte. Plötzlich kamen sie aus dem Schatten der Bäume heraus, und vor 
ihnen lag eine weite Grasfläche, grau in der Nacht. Auf drei Seiten war 
sie von Wald umgeben; aber nach Osten fiel das Gelände steil ab, und die 
Gipfel der dunklen Bäume, die auf dem Grund des Tobels wuchsen, waren 
zu ihren Füßen. Jenseits erstreckten sich die Niederungen dämmerig und 
flach im Sternenlicht. Näher zu ihnen blinkten ein paar Lichter im Dorf 
Waldhof. 
Die Elben setzten sich ins Gras und unterhielten sich mit leiser 
Stimme; sie schienen die Hobbits nicht weiter zu beachten. Frodo und 
seine Gefährten hüllten sich in Mäntel und Decken, und Schläfrigkeit 
überkam sie. Die Nacht zog herauf, und die Lichter im Tal erlöschten. 
Pippin schlief ein, den Kopf auf ein grünes Hügelchen gebettet. 
Fern noch im Osten stand Remmirath, das Siebengestirn, und langsam 
stieg der rote Borgil über den Nebel empor, leuchtend wie ein feuriger 
Edelstein. Dann wurde durch ein Umspringen des Windes der ganze 
Nebel wie ein Schleier fortgezogen, und über dem Rand der Welt erschien 
der Streiter des Himmels, Menelvagor mit seinem schimmernden Schwert- 
gehänge. Die Elben stimmten ein Lied an. Plötzlich flammte unter den 
Bäumen ein Feuer auf, das einen roten Schein warf. 
»Kommt!« riefen die Elben den Hobbits zu. »Kommt! Jetzt ist die Zeit 
für Unterhaltung und Fröhlichkeit!« 
Pippin setzte sich auf und rieb die Augen. Ihn fröstelte. »Dort ist ein 
Feuer in der Halle und Essen für hungrige Gäste«, sagte ein Elb, der vor 
ihm stand. 
Am südlichen Ende der Lichtung erstreckte sich der Rasen bis in den 
Wald hinein und bildete gleichsam den grünen Boden einer geräumigen, 
von den Ästen der Bäume überdachten Halle. Ihre hohen Stämme standen 
ringsum wie Säulen. In der Mitte flackerte ein Holzfeuer, an den Baum- 
Herr der Ringe - 95 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

96
säulen brannten Fackeln und verbreiteten ein silbrig-goldenes Licht. Die 
Elben saßen um das Feuer auf dem Gras oder auf den glatten, runden 
Sägeflächen alter Baumstümpfe. Einige gingen mit Bechern hin und her und 
schenkten Getränke ein; andere brachten Speisen auf vollen Tellern und 
Schüsseln. 
»Das ist karge Kost«, sagten sie zu den Hobbits, »denn wir sind hier 
im grünen Wald fern von unseren Hallen. Wenn ihr jemals daheim unsere 
Gäste seid, werden wir euch besser bewirten.« 
»Mir erscheint es gut genug für ein Geburtstagsfest«, sagte Frodo. 
Pippin konnte sich später kaum an das Essen oder Trinken erinnern, 
denn er war so erfüllt von dem Leuchten auf den Gesichtern der Elben 
und dem Klang so vielfältiger und schöner Summen, daß er sich wie in 
einem Wachtraum vorkam. Aber er erinnerte sich, daß es Brot gab, 
wohlschmeckender, als ein köstlicher weißer Laib einem Verhungernden 
erscheinen mag, und Früchte, süß wie wilde Beeren und schmackhafter als 
in Gärten gezogenes Obst; er leerte einen Becher, gefüllt mit einem duften- 
den Getränk, kühl wie eine klare Quelle, golden wie ein Sommernachmit- 
tag. 
Sam konnte niemals mit Worten beschreiben und auch nicht sich selbst 
deutlich erklären, was er in jener Nacht dachte oder fühlte, obwohl es ihm 
im Gedächtnis blieb als eines der wichtigsten Ereignisse seines Lebens. 
Am nächsten kam er seinen Gefühlen noch, wenn er sagte: »Ja, Herr, 
wenn ich solche Äpfel ziehen könnte, würde ich mich einen Gärtner nen- 
nen. Aber der Gesang war es, der mir zu Herzen ging, wenn du weißt, 
was ich meine.« 
Frodo saß da, aß und trank und unterhielt sich mit Vergnügen; aber 
sein Sinn war hauptsächlich auf das gesprochene Wort gerichtet. Er 
kannte die Elbensprache ein wenig und lauschte eifrig. Dann und wann 
redete er mit jenen, die ihn bedienten, und dankte ihnen in ihrer eigenen 
Sprache. Sie blickten ihn freundlich an und sagten dann lachend: »Hier 
ist ein Juwel unter den Hobbits!« 
Nach einer Weile schlief Pippin fest ein; er wurde aufgehoben und in 
eine Laube unter den Bäumen getragen; dort wurde er auf ein weiches 
Bett gelegt, und er schlief die ganze Nacht. Sam wollte seinen Herrn nicht 
verlassen. Als Pippin fort war, kam er und kauerte sich zu Frodos Füßen, 
wo er schließlich einnickte und die Augen schloß. Frodo blieb lange wach 
und unterhielt sich mit Gildor. 
Sie sprachen von vielen Dingen, alten und neuen, und Frodo stellte Gil- 
dor viele Fragen über die Ereignisse in der weiten Welt außerhalb des 
Auenlands. Die Nachrichten waren zumeist traurig und unheilschwan- 
ger: über die zunehmende Dunkelheit, die Kriege der Menschen und die 
Herr der Ringe - 96 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

97
Flucht der Elben. Schließlich brachte Frodo die Frage vor, die ihm am 
meisten am Herzen lag: 
»Sage mir, Gildor, hast du Bilbo jemals gesehen, seit er uns verließ?« 
Gildor lächelte. »Ja«, antwortete er. »Zweimal. Er sagte uns Lebewohl 
an eben dieser Stelle. Aber ich sah ihn dann noch einmal, weit von hier.« 
Er wollte nichts mehr über Bilbo sagen, und Frodo versank in Schweigen. 
»Du fragst mich nicht oder erzählst mir nicht viel über das, was dich 
selbst betrifft, Frodo«, sagte Gildor. »Aber ein wenig weiß ich bereits, 
und mehr kann ich in deinem Gesicht lesen oder in den Gedanken, die 
deinen Fragen zugrunde liegen. Du verläßt das Auenland, und doch 
zweifelst du, ob du finden wirst, was du suchst, oder vollbringen kannst, 
was du vorhast, und ob du jemals zurückkehren wirst. Ist es nicht so?« 
»So ist es«, sagte Frodo. »Aber ich glaubte, mein Weggehen sei ein 
Geheimnis, das nur Gandalf und mein getreuer Sam kannten.« Er blickte 
hinunter auf Sam, der leise schnarchte. 
»Der Feind wird das Geheimnis von uns nicht erfahren«, sagte Gildor. 
»Der Feind?« fragte Frodo. »Dann weißt du also, warum ich das Auen- 
land verlasse?« 
»Ich weiß nicht, aus welchem Grunde dich der Feind verfolgt«, antwor- 
tete Gildor. »Aber ich sehe, daß er es tut — so seltsam es mir auch er- 
scheint. Und ich warne dich, denn Gefahren liegen jetzt vor dir und hin- 
ter dir und auf allen Seiten.« 
»Du meinst die Reiter? Ich fürchtete, daß sie Diener des Feindes seien. 
Was sind denn die Schwarzen Reiter?« 
»Hat Gandalf dir nichts gesagt?« 
»Nichts über solche Wesen.« 
»Dann steht es mir wohl nicht an, mehr darüber zu sagen — damit 
Furcht dich nicht von deiner Wanderung abhält. Denn mir scheint, daß 
du dich gerade noch rechtzeitig auf den Weg gemacht hast, wenn es über- 
haupt noch rechtzeitig ist. Du mußt dich jetzt eilen, darfst dich nicht auf- 
halten und nicht umkehren; denn das Auenland ist nicht länger ein 
Schutz für dich.« 
»Ich kann mir nicht vorstellen, welche Nachricht entsetzlicher sein 
könnte als deine Andeutungen und Warnungen«, rief Frodo. »Ich wußte 
natürlich, daß Gefahren vor mir lägen; aber ich erwartete nicht, daß sie 
mir schon in unserem eigenen Auenland begegnen würden. Kann ein 
Hobbit nicht in Frieden von der Wässer zum Strom wandern?« 
»Aber es ist nicht euer eigenes Auenland«, antwortete Gildor. »An- 
dere lebten schon hier, ehe es Hobbits gab; und andere werden hier wie- 
der leben, wenn Hobbits nicht mehr sind. Die weite Welt erstreckt sich 
rings um euch: ihr könnt euch absperren, doch könnt ihr sie nicht für 
Herr der Ringe - 97 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

98
immer aussperren.« 
»Ich weiß — und doch schien das Auenland immer so sicher und ver- 
traut. Was kann ich nun tun? Mein Plan war, das Auenland heimlich zu 
verlassen und nach Bruchtal zu gehen; aber jetzt werde ich schon ver- 
folgt, ehe ich überhaupt nach Bockland komme.« 
»Du solltest, meine ich, dennoch an dem Plan festhalten«, sagte Gildor. 
»Ich glaube nicht, daß der Weg sich als zu schwierig erweisen wird für 
deinen Mut. Aber wenn du einen eindeutigeren Rat haben willst, solltest 
du Gandalf fragen. Ich kenne den Grund für deine Flucht nicht, und daher 
weiß ich nicht, mit welchen Mitteln deine Verfolger dich angreifen wer- 
den. Diese Dinge muß Gandalf wissen. Ich nehme an, du wirst ihn sehen, 
ehe du das Auenland verläßt?« 
»Ich hoffe. Aber das ist noch etwas, das mir Sorgen macht. Ich habe 
Gandalf schon seit vielen Tagen erwartet. Spätestens vorgestern sollte er 
in Hobbingen sein; aber er ist nicht gekommen. Nun frage ich mich, was 
geschehen sein kann. Ob ich auf ihn warten soll?« 
Gildor schwieg einen Augenblick. »Die Nachricht gefällt mir nicht«, 
sagte er schließlich. »Wenn Gandalf sich verspätet, bedeutet es nichts 
Gutes. Aber es heißt: Misch dich nicht in die Angelegenheiten von Zau- 
berern ein, denn sie sind schwierig und rasch erzürnt. Die Entscheidung 
liegt bei dir: zu gehen oder zu warten.« 
»Und es heißt auch«, erwiderte Frodo: »Frage nicht die Elben um Rat, 
denn sie werden sowohl Ja als auch Nein sagen.« 
»Heißt es wirklich so?« lachte Gildor. »Elben geben selten unvorsich- 
tige Ratschläge, denn Ratschläge sind eine gefährliche Gabe, selbst von 
den Weisen an die Weisen, und alle Wege mögen in die Irre führen. Aber 
was willst du? Du hast mir nicht alles über dich erzählt; und wie soll ich 
dann besser entscheiden als du? Aber wenn du Rat haben willst, dann 
will ich ihn dir um der Freundschaft willen geben. Ich glaube, du solltest 
sofort gehen, ohne Säumen; und wenn Gandalf nicht kommt, ehe du auf- 
brichst, dann rate ich dir dies: geh nicht allein. Nimm Freunde mit, die 
vertrauenswürdig und willig sind. Nun solltest du dankbar sein, denn ich 
gebe diesen Rat nicht gern. Die Elben haben ihre eigene Bürde zu tragen 
und ihre eigenen Sorgen, und sie kümmern sich wenig um die Wege der 
Hobbits oder irgendwelcher anderen Geschöpfe auf der Welt. Unsere 
Pfade kreuzen die ihren selten, aus Zufall oder Absicht. Diese Begegnung 
mag mehr als ein Zufall sein; doch die Absicht ist mir nicht klar, und ich 
fürchte, zu viel zu sagen.« 
»Ich bin dir zutiefst dankbar«, sagte Frodo. »Aber ich wünschte, du 
würdest mir genau sagen, was die Schwarzen Reiter eigentlich sind. 
Wenn ich deinem Rat folge, mag es sein, daß ich Gandalf lange nicht sehe, 
Herr der Ringe - 98 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

99
und ich sollte die Gefahr kennen, die mich verfolgt.« 
»Genügt es dir nicht, zu wissen, daß sie Diener des Feindes sind?« ant- 
wortete Gildor. »Fliehe sie! Sprich kein Wort mit ihnen! Sie sind tödlich. 
Frage mich nicht mehr! Aber mein Herz sagt mir, daß du, Frodo, Drogos 
Sohn, ehe alles zu Ende ist, mehr von diesen grausamen Wesen wissen 
wirst als Gildor Inglorion. Möge Elbereth dich beschützen!« 
»Aber wo soll ich Mut finden?« fragte Frodo. »Das ist es, was ich 
hauptsächlich brauche.« 
»Mut kann man an unwahrscheinlichen Stellen finden«, sagte Gildor. 
»Sei guter Hoffnung! Schlafe jetzt! Am Morgen werden wir fort sein; 
aber wir werden Botschaften durch die Lande schicken. Die Wandernden 
Gefährten sollen von deiner Fahrt wissen, und jene, die die Macht haben, 
Gutes zu tun, sollen auf der Hut sein. Ich nenne dich Elbenfreund; und 
möge das Ende deines Weges unter einem guten Stern stehen! Selten haben 
wir so viel Freude an Fremden gehabt, und es tut wohl, Worte der Alten 
Sprache von den Lippen anderer Wanderer in der Welt zu hören.« 
Frodo wurde von Müdigkeit gepackt, gerade als Gildor aufhörte zu 
reden. »Ich will jetzt schlafen«, sagte er; der Elb geleitete ihn zu einer 
Laube neben Pippin, und er warf sich auf ein Bett und fiel sofort in 
traumlosen Schlummer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 99 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

100
VIERTES KAPITEL 
GERADENWEGS ZU DEN PILZEN 
 
Am Morgen wachte Frodo erfrischt auf. Er lag in einer Laube, die aus 
einem lebenden Baum bestand und aus Zweigen, die miteinander ver- 
flochten waren und bis zum Boden herabreichten. Sein Bett war aus Farn 
und Gras, tief und weich und seltsam duftend. Die Sonne schien durch die 
säuselnden Blätter, die noch grün am Baum waren. Er sprang auf und 
ging hinaus. 
Sam saß auf dem Gras in der Nähe des Waldrands. Pippin stand und 
beobachtete den Himmel und das Wetter. Von den Elben war keine Spur 
zu sehen. 
»Sie haben uns Früchte und einen Trunk dagelassen, und Brot«, sagte 
Pippin. »Komm und frühstücke. Das Brot schmeckt fast so gut wie letzte 
Nacht. Ich wollte dir gar nichts übriglassen, aber Sam bestand darauf.« 
Frodo setzte sich neben Sam und begann zu essen. »Welchen Plan hast 
du für heute?« fragte Pippin. 
»So schnell wie möglich nach Bockenburg zu gehen«, antwortete Frodo 
und richtete sein Augenmerk auf das Essen. 
»Glaubst du, wir werden heute etwas von diesen Reitern sehen?« fragte 
Pippin fröhlich. In der Morgensonne erschien ihm die Aussicht, einer 
ganzen Schar von ihnen zu begegnen, nicht sehr beängstigend. 
»Ja, vermutlich«, meinte Frodo, der nicht gern daran erinnert wurde. 
»Aber ich hoffe, über den Fluß zu kommen, ohne daß sie uns sehen.« 
»Hast du von Gildor etwas über sie erfahren?« 
»Nicht viel — nur Andeutungen und Rätsel«, sagte Frodo ausweichend. 
»Hast du ihn wegen des Schnüffelns gefragt?« 
»Darüber haben wir nicht gesprochen«, antwortete Frodo mit vollem 
Mund. 
»Das hättest du aber tun sollen. Es ist sicher sehr wichtig.« 
»In dem Fall bin ich sicher, daß Gildor es abgelehnt hätte, das zu erklä- 
ren«, antwortete Frodo scharf. »Und jetzt laß mich ein bißchen in Frie- 
den! Ich will nicht eine Reihe Fragen beantworten, während ich esse. Ich 
will denken!« 
»Du lieber Himmel!« sagte Pippin. »Beim Frühstück?« Er verzog sich 
ans Ende der Grasfläche. 
Aus Frodos Herzen hatte der strahlende Morgen — trügerisch strah- 
lend, fand er — die Angst vor der Verfolgung nicht bannen können; und 
er grübelte über Gildors Worte nach. Pippins fröhliche Stimme scholl zu 
ihm herüber. Er lief auf dem grünen Rasen umher und sang. 
»Nein, ich könnte es nicht!« sagte Frodo zu sich. »Es ist schön und gut, 
Herr der Ringe - 100 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

101
wenn ich meine jungen Freunde mitnehme und wir durch das Auenland 
wandern, bis wir hungrig und müde sind, und gutes Essen und ein Bett 
auf uns warten. Sie in die Verbannung mitzunehmen, wo es vielleicht 
kein Heilmittel gegen Hunger und Müdigkeit gibt, ist ganz etwas anderes, 
selbst wenn sie bereit sind, mitzukommen. Die Erbschaft ist allein meine. 
Ich glaube, ich sollte nicht einmal Sam mitnehmen.« Er sah Sam Gamd- 
schie an und bemerkte, daß Sam ihn beobachtet hatte. 
»Nun, Sam«, sagte er. »Wie steht es? Ich verlasse das Auenland, so 
bald ich nur kann — ich bin sogar entschlossen, nicht einen Tag in Krick- 
loch zu bleiben, wenn es irgend geht.« 
»Sehr gut, Herr!« 
»Hast du immer noch vor, mit mir zu kommen?« 
»Ja.« 
»Es wird sehr gefährlich werden, Sam. Es ist schon jetzt gefährlich. 
Höchstwahrscheinlich wird keiner von uns zurückkommen.« 
»Wenn du nicht zurückkommst, Herr, dann ich auch nicht, das ist 
gewiß«, sagte Sam. Laß ihn nicht im Stich! haben sie zu mir gesagt. Ihn 
im Stich lassen! habe ich gesagt. Ich denke nicht daran. Ich gehe mit ihm, 
und wenn er auf den Mond. klettert; und. wenn einer von diesen Schwar- 
zen Reitern ihn aufzuhalten versucht, dann bekommt er es mit Sam 
Gamdschie zu tun, habe ich gesagt. Sie haben gelacht.« 
»Wer sind sie, und wovon redest du eigentlich?« 
»Die Elben, Herr. Wir haben uns letzte Nacht ein bißchen unterhalten; 
und sie schienen zu wissen, daß du fortgehst, deshalb fand ich es zweck- 
los, es zu leugnen. Wundervolles Volk, die Elben, Herr! Wundervoll!« 
»Ja, das sind sie«, sagte Frodo. »Magst du sie immer noch, nachdem 
du sie jetzt aus der Nähe gesehen hast?« 
»Sie scheinen nicht davon berührt zu werden, ob ich sie mag oder nicht 
mag«, antwortete Sam langsam. »Es scheint nicht wichtig zu sein, was ich 
von ihnen halte. Sie sind ganz anders, als ich erwartet hatte — so alt und 
jung, und so fröhlich und traurig gewissermaßen.« 
Frodo sah Sam ziemlich verblüfft an, als ob er halb und halb erwartete, 
ein äußerliches Anzeichen der seltsamen Veränderung zu sehen, die offen- 
bar mit Sam vorgegangen war. Es klang nicht wie die Stimme des alten 
Sam Gamdschie, die er zu kennen glaubte. Aber er sah wie der alte Sam 
Gamdschie aus, wie er da saß, nur daß sein Gesicht ungewöhnlich nach- 
denklich war. 
»Hast du noch das Bedürfnis, das Auenland zu verlassen — nachdem 
dein Wunsch, sie zu sehen, erfüllt worden ist?« fragte er. 
»Ja, Herr. Ich weiß nicht, wie ich es sagen soll, aber nach der letzten 
Nacht komme ich mir verändert vor. Ich scheine in gewisser Weise vor- 
Herr der Ringe - 101 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

102
auszusehen. Ich weiß, daß wir einen sehr langen Weg gehen werden, in 
die Dunkelheit; aber ich weiß, daß ich nicht umkehren kann. Jetzt geht es 
nicht darum, daß ich die Elben sehen will, oder Drachen oder Berge — ich 
weiß eigentlich nicht richtig, was ich will: aber ich habe noch etwas zu 
tun, ehe alles vorbei ist, und das liegt vor mir, nicht im Auenland. Ich 
muß es durchschauen, Herr, wenn du mich verstehst.« 
»Nicht ganz. Aber ich verstehe, daß Gandalf mir einen guten Gefähr- 
ten ausgesucht ha«-. Ich bin einverstanden. Wir gehen zusammen.« 
Frodo beendete sein Frühstück schweigend. Dann stand er auf, blickte 
über das Land vor sich und rief Pippin. 
»Alles fertig zum Aufbruch?« fragte er, als Pippin angerannt kam. 
»Wir müssen sofort los. Wir haben lange geschlafen und haben noch 
viele Meilen zu gehen.« 
»Du hast lange geschlafen, meinst du«, sagte Pippin. »Ich war schon 
lange vorher auf; und wir haben nur gewartet, bis du mit Essen und Den- 
ken fertig warst.« 
»Jetzt bin ich mit beidem fertig. Und ich will so schnell wie möglich 
zur Bockenburger Fähre kommen. Ich mache nicht den Umweg zurück zur 
Straße, wo wir gestern abend abgebogen sind: ich gehe von hier geraden- 
wegs durch das Land.« 
»Dann wirst du wohl fliegen«, sagte Pippin. »In diesem Land kann 
man nirgends geradenwegs zu Fuß gehen.« 
»Jedenfalls können wir mehr abkürzen als die Straße«, antwortete 
Frodo. »Die Fähre liegt südöstlich von Waldhof; aber die Straße biegt 
nach links ab — du kannst eine Biegung von ihr weit da drüben im Nor- 
den sehen. Sie führt um das nördliche Ende des Bruchs herum und stößt 
oberhalb von Stock auf die Landstraße zur Brücke. Aber das ist ein 
Umweg von Meilen. Wir könnten ein Viertel der Entfernung sparen, 
wenn wir von hier, wo wir stehen, schnurgerade zur Fähre laufen.« 
»Der gerade Weg ist nicht immer der kürzeste", erklärte Pippin. »Das 
Gelände hier ist schwierig, und es gibt Sümpfe und alle möglichen Hin- 
dernisse unten im Bruch — ich kenne diese Ecke. Und wenn du dich sorgst 
wegen der schwarzen Reiter, dann sehe ich nicht ein, warum es schlimmer 
sei, sie auf einer Straße zu treffen als im Wald oder auf dem Feld.« 
»In Wäldern und Feldern ist es weniger leicht, Leute zu finden«, ant- 
wortete Frodo. »Und wenn angenommen wird, daß du auf der Straße bist, 
dann besteht einige Aussicht, daß auf der Straße nach dir gesucht wird 
und nicht abseits von ihr.« 
»Na schön«, sagte Pippin. »Ich folge dir in jeden Sumpf und Graben. 
Aber es ist hart! Ich hatte damit gerechnet, vor Sonnenuntergang noch 
im Goldenen Barsch in Stock einzukehren. Das beste Bier im Ostviertel, 
Herr der Ringe - 102 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

103
jedenfalls früher: es ist lange her, seit ich es versucht habe.« 
»Damit ist der Fall klar!« sagte Frodo. »Der gerade Weg ist nicht immer 
der kürzeste, aber Wirtshäuser kosten noch mehr Zeit. Vom Goldenen 
Barsch müssen wir dich um jeden Preis fernhalten. Wir wollen vor Dun- 
kelheit nach Bockenburg kommen. Was meinst du, Sam?« 
»Ich gehe mit dir, Herr Frodo«, sagte Sam (obwohl ihm nichts Gutes 
schwante und es ihm um das beste Bier im Ostviertel herzlich leid tat). 
»Wenn wir uns also durch Sumpf und Dornengestrüpp durchquälen 
müssen, dann laßt uns jetzt gehen!« sagte Pippin. 
Es war schon fast so warm wie am Tage zuvor; aber Wolken zogen von 
Westen herauf. Es sah nach Regen aus. Die Hobbits kletterten eine steile 
grüne Böschung hinunter und verschwanden unten zwischen den dicken 
Bäumen. Waldhof wollten sie links liegen lassen und sich dann an den 
Osthängen der Berge schräg durch die Gehölze schlagen, bis sie das 
Flachland dahinter erreichten. Dann könnten sie über offenes Land, abge- 
sehen von ein paar Gräben und Zäunen, geradeaus zur Fähre gelangen. 
Frodo schätzte, daß sie in der Luftlinie achtzehn Meilen zu gehen hätten. 
Bald stellte sich heraus, daß das Gebüsch dichter und unwegsamer war, 
als es zuerst den Anschein gehabt hatte. Es gab keine ausgetretenen 
Pfade durch das Unterholz, und sie kamen nicht sehr schnell voran. Als 
sie sich bis zum Grund des Tobels durchgekämpft hatten, fanden sie einen 
Bach, der von den darunterliegenden Bergen in einem tiefen Bett herab- 
rauschte, dessen steile, glitschige Ufer von Brombeeren überwuchert waren. 
Höchst unbequemer Weise kreuzte er die Marschrichtung, die sie sich aus- 
gesucht hatten. Sie konnten nicht über ihn hinwegspringen noch sonst 
hinüberkommen, ohne naß, zerkratzt und schmutzig zu werden. Sie blieben 
stehen und fragten sich, was zu tun sei. »Erstes Hindernis!« sagte Pippin 
und lächelte grimmig. 
Sam Gamdschie schaute zurück. Durch eine Lücke zwischen den Bäu- 
men konnte er den Gipfel des grünen Steilhangs sehen, den sie herunter- 
gekommen waren. 
»Schau!« sagte er und packte Frodo am Arm. Sie schauten alle, und 
auf dem Grat hoch über ihnen sahen sie gegen den Himmel ein Pferd. 
Neben ihm bückte sich eine schwarze Gestalt. 
Den Gedanken, umzukehren, gaben sie sofort auf. Frodo ging voran 
und verschwand rasch in dem dichten Gebüsch am Bach. »Hu!« sagte er 
zu Pippin. »Wir haben beide recht gehabt! Der gerade Weg ist schon 
krumm geworden; aber wir sind eben noch rechtzeitig in Deckung gegan- 
gen. Du hast gute Ohren, Sam: hörst du etwas kommen?« 
Sie standen still und hielten fast den Atem an, während sie lauschten; 
aber nichts drang zu ihnen, was nach Verfolgung klang. »Ich kann mir 
Herr der Ringe - 103 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

104
nicht vorstellen, daß er versuchen würde, sein Pferd den Steilhang hinun- 
terzubringen«, sagte Sam. »Aber vermutlich weiß er, daß wir dort her- 
untergekommen sind. Wir sollten lieber weitergehen.« 
Das Weitergehen war gar nicht so einfach. Sie hatten Rucksäcke zu tra- 
gen, und die Büsche und Brombeeren ließen sie nur widerwillig durch. 
Die Bergkette hinter ihnen schnitt sie vom Wind ab, und die Luft war 
still und stickig. Als sie sich schließlich ihren Weg in mehr offenes Ge- 
lände gebahnt hatten, waren sie erhitzt und müde und sehr verkratzt, und 
außerdem wußten sie nicht, in welcher Richtung sie eigentlich gingen. 
Die Ufer des Bachs wurden niedriger, als er die Ebene erreichte, breiter 
und seichter wurde und sich zum Bruch und zum Strom hinschlängelte. 
»Ach, das ist doch der Stockbach!« sagte Pippin. »Wenn wir versu- 
chen wollen, wieder unsere alte Richtung einzuschlagen, dann müssen wir 
sofort hinüber und uns nach rechts halten.« 
Sie wateten durch den Bach und eilten auf dem anderen Ufer über eine 
baumlose, binsenbestandene Ebene. Dahinter kamen sie wieder zu einem 
Baumgürtel: hohe Eichen zum größten Teil, und hier und dort eine Ulme 
oder Esche. Das Gelände war ziemlich eben, und es gab wenig Unterholz; 
aber die Bäume standen so dicht, daß sie nicht weit sehen konnten. Blätter 
wurden durch plötzliche Windböen hochgewirbelt, und einige Regentrop- 
fen fielen vom bewölkten Himmel. Dann legte sich der Wind, und der 
Regen begann zu strömen. Sie schleppten sich dahin, so schnell sie konn- 
ten, über Grasbüschel und durch dichte Haufen alter Blätter; und der 
Regen prasselte und rieselte auf sie herab. Sie sprachen nicht miteinander, 
sondern schauten nur immer wieder zurück und nach allen Seiten. 
Nach einer halben Stunde sagte Pippin: »Ich hoffe, wir haben uns nicht 
zu sehr nach Süden gehalten und laufen nicht längs durch diesen Wald. 
Es ist kein sehr breiter Gürtel — nicht mehr als eine Meile an der breite- 
sten Stelle, würde ich sagen — und wir müßten jetzt eigentlich schon 
durch sein.« 
»Es hat keinen Zweck, daß wir jetzt anfangen, im Zickzack zu gehen«, 
antwortete Frodo. »Das würde nichts besser machen. Laßt uns weiterge- 
hen wie bisher! Ich bin auch nicht sicher, ob ich jetzt schon wieder ins 
Freie kommen möchte.« 
Sie gingen weiter, vielleicht noch ein paar Meilen. Dann kam die Sonne 
wieder durch die Wolkenfetzen, und der Regen ließ nach. Mittag war 
schon vorbei, und sie fanden, es sei höchste Zeit für eine Mahlzeit. Unter 
einer Ulme hielten sie an: ihre Blätter hatten sich zwar schon gelb ge- 
färbt, waren aber noch dicht, und unter dem Baum war es ziemlich ge- 
schützt und der Boden trocken. Als sie zu essen begannen, entdeckten sie, 
daß die Elben ihre Flaschen mit einem klaren Getränk von blaßgoldener 
Herr der Ringe - 104 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

105
Farbe gefüllt hatten: es duftete wie Honig, der aus mancherlei Blüten 
stammte, und war wunderbar erfrischend. Sehr bald lachten sie und 
scherten sich keinen Deut mehr um Regen und Schwarze Reiter. Die letz- 
ten paar Meilen, glaubten sie, würden bald geschafft sein. 
Frodo lehnte sich mit dem Rücken an den Baumstamm und schloß die 
Augen. Sam und Pippin saßen dicht dabei, und sie begannen zu summen 
und dann leise zu singen: 
 
He! He! He! An die Buddel geh, 
Heil dein Herz, ertränk dein Weh! 
Falle Regen oder Schnee, 
Meilen, Meilen, Meilen geh! 
Doch unterm Baume, da werd ich ruhn, 
Wolken zählen und nichts mehr tun. 
 
He!, he!, he!, begannen sie noch einmal und lauter. Dann hielten sie 
plötzlich inne. Frodo sprang auf die Füße. Ein langgezogenes Wehklagen 
trug der Wind zu ihnen herab, wie der Schrei irgendeines bösen, einsa- 
men Geschöpfes. Es stieg und fiel und endete mit einem hohen, durch- 
dringenden Ton. Während sie noch da saßen und standen, als seien sie 
plötzlich erstarrt, kam als Antwort ein zweiter Schrei, schwächer und 
weiter entfernt, aber nicht weniger beklemmend. Dann trat Stille ein, un- 
terbrochen nur vom Rascheln des Windes in den Blättern. 
»Und was glaubst du, was das war?« fragte Pippin schließlich. Er ver- 
suchte, es leichthin zu sagen, aber seine Stimme zitterte. »Wenn es ein 
Vogel war, dann jedenfalls einer, den ich noch nie im Auenland gehört 
habe.« 
»Es war kein Vogel oder sonst ein Tier«, antwortete Frodo. »Es war ein 
Ruf oder Signal — es wurden Wörter geschrien, obwohl ich sie nicht ver- 
stehen konnte. Aber kein Hobbit hat eine solche Stimme.« 
Es wurde nichts mehr darüber gesagt. Sie alle dachten an die Reiter, 
aber keiner sprach es aus. Sie mochten nun weder hierbleiben noch wei- 
tergehen; aber früher oder später mußten sie ja über das offene Land zur 
Fähre laufen, und da war es am besten, es früher und bei Tageslicht zu 
tun. Ein paar Augenblicke später hatten sie ihre Rucksäcke wieder ge- 
schultert und waren auf dem Weg. 
Nicht lange, und der Wald hörte plötzlich auf. Weite Wiesen erstreck- 
ten sich vor ihnen. Jetzt sahen sie, daß sie tatsächlich zu weit nach Süden 
gekommen waren. Drüben, jenseits der Ebene, sahen sie hinter dem Strom 
den niedrigen Berg von Bockenburg, aber er lag jetzt links von ihnen. 
Vorsichtig krochen sie aus dem Waldrand hervor und eilten, das offene 
Herr der Ringe - 105 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

106
Land so rasch sie konnten zu überqueren. 
Zuerst hatten sie Angst ohne den Schutz des Waldes. Weit hinter 
ihnen lag die Höhe, wo sie gefrühstückt hatten. Frodo erwartete halb und 
halb, auf der Bergkuppe die von ferne kleine Gestalt eines Reiters dunkel 
gegen den Himmel zu sehen; aber es war nichts zu erblicken. Die Sonne 
sank jetzt zu den Bergen herab, von denen sie gekommen waren, brach 
durch die Wolken durch und schien wieder hell. Die Angst fiel von ihnen 
ab, obwohl sie sich immer noch unbehaglich fühlten. Doch wurde das 
Land immer bebauter und ordentlicher. Bald waren sie umgeben von gut 
bestellten Feldern und Wiesen; es gab Hecken und Gatter und Abzugs- 
gräben. Alles schien still und friedlich zu sein wie ein gewöhnlicher 
Winkel im Auenland. Ihre Stimmung stieg mit jedem Schritt. Der Lauf 
des Stroms kam näher; und die Schwarzen Reiter erschienen ihnen all- 
mählich wie Gespenster der Wälder, die nun weit hinter ihnen lagen. 
Sie gingen am Rande eines riesigen Rübenfeldes entlang und kamen zu 
einem stattlichen Tor. Dahinter zog sich ein ausgefahrener Weg zwischen 
niedrigen, gut gestutzten Hecken zu einer fernen Baumgruppe hin. Pippin 
blieb stehen. 
»Ich kenne diese Felder und dieses Tor«, sagte er. »Wir sind auf dem 
Land vom alten Bauer Maggot. Das muß sein Hof sein da hinten zwi- 
schen den Bäumen.« 
»Ein Verdruß nach dem anderen!« sagte Frodo und sah fast so bestürzt 
aus, als wenn Pippin ihm erklärt hätte, der Weg sei der Zugang zu einer 
Drachenhöhle. Die anderen sahen ihn überrascht an. 
»Was hast du denn gegen den alten Maggot?« fragte Pippin. »Er ist gut 
Freund mit allen Brandybocks. Natürlich ist er der Schrecken aller Land- 
Streicher und hat bissige Hunde - aber schließlich wohnen die Leute hier 
dicht an der Grenze und müssen auf der Hut sein.« 
»Ich weiß«, sagte Frodo. »Aber trotzdem«, fügte er mit einem verlege- 
nen Lachen hinzu, »habe ich entsetzliche Angst vor ihm und seinen Hun- 
den. Seit Jahr und Tag habe ich um seinen Hot einen Bogen gemacht. Er 
hat mich verschiedentlich beim Pilzesammeln erwischt, als ich noch ein 
Junge war und im Brandyschloß lebte. Beim letzten Mal hat er mich ver- 
prügelt und mich genommen und seinen Hunden gezeigt. »Seht ihn euch 
an, ihr Burschen<, sagte er, >das nächste Mal, wenn dieser kleine Racker 
den Fuß auf meinen Grund und Boden setzt, könnt ihr ihn fressen. Jetzt 
schafft ihn fort.< Sie jagten mich den ganzen Weg bis zur Fähre. Ich habe 
den Schreck niemals verwunden - obwohl ich sagen muß, daß die Vie- 
cher ihr Geschäft verstanden und mich nicht anrührten.« 
Pippin lachte. »Na, es ist Zeit, daß du es wieder gutmachst. Besonders, 
wenn du jetzt zurückkommst, um in Bockland zu leben. Der alte Maggot 
Herr der Ringe - 106 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

107
ist wirklich ein Prachtskerl - sofern du seine Pilze in Frieden läßt. Laßt 
uns auf dem Weg gehen, dann sind wir nicht widerrechtlich eingedrun- 
gen. Wenn wir ihn treffen, überlaßt mir das Reden. Er ist ein guter 
Freund von Merry, und ich bin früher oft mit ihm zusammen hiergewe- 
sen.« 
Sie gingen den Weg entlang, bis sie die strohgedeckten Dächer eines 
großen Hauses und von Wirtschaftsgebäuden zwischen den Bäumen hin- 
durchschimmern sahen. Die Maggots und die Platschfußens in Stock und 
die meisten Bewohner des Bruchs lebten in Häusern; und Maggots Hof 
war aus festen Ziegeln erbaut und hatte eine hohe Mauer drumherum. Ein 
breites Holztor schloß die Mauer gegen den Weg ab. 
Plötzlich, als sie näher kamen, hob ein entsetzliches Gebelle und Ge- 
kläffe an, und eine laute Stimme rief: »Greif! Fang! Wolf! Kommt her, 
Burschen!« 
Frodo und Sam blieben wie angewurzelt stehen, aber Pippin ging noch 
ein paar Schritte weiter. Das Tor öffnete sich, und herausgeschossen 
kamen drei riesige Hunde, stürzten sich auf die Wanderer und bellten 
wütend. Von Pippin nahmen sie keine Notiz; aber Sam wich an die Mauer 
zurück, während zwei wolfsähnlich aussehende Hunde ihn mißtrauisch 
beschnüffelten und knurrten, sobald er sich rührte. Der größte und wilde- 
ste der drei baute sich drohend und fauchend vor Frodo auf. 
Am Tor erschien jetzt ein breitschultriger, untersetzter Hobbit mit 
einem runden, roten Gesicht. »Hallo! Hallo! Wer seid ihr wohl und was 
wollt ihr hier?« fragte er. 
»Guten Abend, Herr Maggot!« sagte Pippin. 
Der Bauer sah ihn scharf an. »Na, wenn das nicht der junge Herr Pippin 
ist — Herr Peregrin Tuk sollte ich wohl sagen!« rief er, und sein bär- 
beißiges Gesicht sah mit einemmal ganz freundlich aus. Euer Glück, daß 
ich Euch kenne. Ich wollte gerade meine Hunde auf jeden Fremden hetzen. 
Es gehen heute ein paar komische Dinge vor. Natürlich zieht von Zeit zu 
Zeit immer mal sonderbares Volk hier durch die Gegend. Zu nah am Fluß«, 
sagte er und schüttelte den Kopf. »Aber dieser Bursche war der fremdlän- 
dischste, der mir je vor Augen gekommen ist. Der wird mein Land kein 
zweites Mal ohne Erlaubnis überqueren, wenn ich es verhindern kann.« 
»Was für einen Burschen meint Ihr denn?« fragte Pippin. 
»Dann habt Ihr ihn nicht gesehen?« sagte der Bauer. »Es ist noch nicht 
lange her, da ritt er den Weg hinauf zur Landstraße. War ein komischer 
Kerl und stellte komische Fragen. Aber vielleicht kommt Ihr mit herein, 
da können wir gemütlicher Neuigkeiten austauschen. Ich habe einen 
guten Tropfen Bier da, wenn Ihr und Eure Freunde wollen, Herr Tuk.« 
Es war offensichtlich, daß der Bauer ihnen mehr erzählen würde, wenn 
Herr der Ringe - 107 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

108
man es ihn zu seiner Zeit und auf seine Weise tun ließ, und so nahmen 
sie alle die Einladung an. »Was ist mit den Hunden?« fragte Frodo ängst- 
lich. 
Der Bauer lachte. »Sie werden Euch nichts tun — außer wenn ich's 
ihnen befehle. Hier, Greif! Fang! Platz!« rief er. »Platz, Wolf!« Zu Frodos 
und Sams Erleichterung gingen die Hunde zu ihrem Herrn und ließen sie 
frei. Pippin stellte dem Bauern die beiden anderen vor. »Herr Frodo Beut- 
lin«, sagte er. »Ihr werdet Euch vielleicht nicht an ihn erinnern, aber er 
wohnte früher im Brandy schloß.« Bei dem Namen Beutlin stutzte der 
Bauer und warf Frodo einen strengen Blick zu. Einen Augenblick glaubte 
Frodo, ihm seien die gestohlenen Pilze wieder eingefallen und die Hunde 
würden Auftrag bekommen, ihn fortzuschaffen. Aber der Bauer Maggot 
nahm ihn am Arm. 
»Nun, wenn das nicht seltsamer ist als alles andere!« rief er. »Herr 
Beutlin ist es? Kommt herein! Wir müssen uns unterhalten.« 
Sie gingen in die Küche des Bauern und setzten sich an den großen 
Herd. Frau Maggot brachte einen gewaltigen Krug Bier und schenkte 
vier große Becher ein. Es war ein gutes Gebräu, und Pippin fand sich 
mehr als entschädigt dafür, daß er den Goldenen Barsch verpaßt hatte. 
Sam nippte mißtrauisch an seinem Bier. Er hatte einen angeborenen Arg- 
wohn gegen die Bewohner anderer Teile des Auenlands; und außerdem 
war er nicht geneigt, rasch Freundschaft zu schließen mit irgend jeman- 
dem, der seinen Herr verprügelt hatte, und sei es noch so lange her. 
Nach ein paar Bemerkungen über das Wetter und die Aussichten der 
Landwirtschaft (die nicht schlechter waren als üblich) stellte Bauer Mag- 
got seinen Becher hin und blickte sie der Reihe nach an. 
»Nun, Herr Peregrin«, sagte er, »wo kommt Ihr eigentlich her und 
wohin seid Ihr unterwegs? Seid Ihr gekommen, um mich zu besuchen? 
Denn dann wäret Ihr an meinem Tor vorbeigegangen, ohne daß ich Euch 
gesehen hätte.« 
»Nein«, antwortete Pippin, »um die Wahrheit zu sagen, da Ihr sie 
schon erraten habt, wir sind vom anderen Ende her auf den Weg gekom- 
men: wir waren über Eure Felder gegangen. Aber das war reiner Zufall. 
Wir hatten uns im Wald verirrt, da hinten beim Waldhof, als wir ver- 
suchten, eine Abkürzung zur Fähre zu finden.« 
»Wenn Ihr es eilig hattet, wäre die Straße günstiger gewesen«, sagte 
der Bauer. »Aber darüber habe ich mir keine Gedanken gemacht. Ihr 
dürft gern über mein Land gehen, wenn Euch der Sinn danach steht, Herr 
Peregrin. Und Ihr auch, Herr Beutlin — obwohl ich annehme, daß Ihr 
immer noch Pilze mögt.« Er lachte. »O ja, ich habe den Namen wieder- 
erkannt. Ich erinnere mich noch an die Zeiten, als der junge Frodo 
Herr der Ringe - 108 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

109
Beutlin einer der größten Tunichtgute von Bockland war. Aber es waren 
nicht Pilze, woran ich dachte. Ich habe gerade den Namen Beutlin gehört, 
ehe Ihr kamt. Was, glaubt Ihr, hat mich dieser komische Kerl gefragt?« 
Sie warteten begierig, daß er fortfahren möge. »Nun ja.« Genießerisch 
langsam kam er zur Sache. »Er ritt auf seinem großen schwarzen Pferd 
zum Tor herein, das zufällig offen war, und direkt bis zu meiner Tür. 
Auch er selbst war ganz schwarz, eingehüllt in Mantel und Kapuze, als 
ob er nicht erkannt werden wollte. >Na, was um alles in der Welt kann 
der wollen ?< dachte ich bei mir. Wir sehen nicht viele von den Großen 
Leuten diesseits der Grenze, und jedenfalls hatte ich niemals von so einem 
wie diesem schwarzen Burschen gehört. 
>Guten Tag<, sagte ich, als ich zu ihm hinausging. >Dieser Weg führt 
nirgends hin, und wo immer Ihr auch hinwollt, am schnellsten geht es 
über die Straße.< Mir gefiel sein Aussehen gar nicht, und als Greif heraus- 
kam, schnüffelte er einmal und kläffte dann, als ob er gestochen worden 
sei; er kniff den Schwanz ein und schoß jaulend davon. Der schwarze 
Bursche saß ganz still. 
>Ich komme von drüben<, sagte er langsam und irgendwie schwerfällig 
und zeigte nach Westen, über meine Felder, bitte schön. >Habt Ihr Beutlin 
gesehen ?< fragte er mit seltsamer Stimme und beugte sich zu mir herun- 
ter; und mir lief eine Art Schauer über den Rücken. Aber ich sah nicht 
ein, warum er so frech über mein Land dahergeritten kommen sollte. 
>Fort mit Euch!< sagte ich. >Hier gibt's keine Beutlins. Ihr seid im fal- 
schen Teil vom Auenland. Ihr geht besser zurück nach Westen nach 
Hobbingen — aber diesmal könnt Ihr die Straße nehmen.< 
>Da ist Beutlin nicht mehr<, antwortete er flüsternd. >Er kommt. Er ist 
nicht weit weg. Ich will ihn finden. Wenn er vorbeikommt, wollt Ihr es 
mir sagen? Ich komme mit Gold zurück<. 
»Nein, das werdet Ihr nicht<, sagte ich. >Ihr werdet dahin zurückgehen, 
wo Ihr hingehört, und zwar schleunigst. Ich gebe Euch eine Minute, ehe 
ich alle meine Hunde rufe < 
Er gab eine Art Zischen von sich. Es hätte ein Lachen sein können, 
oder auch nicht. Dann gab er seinem großen Pferd die Sporen und ritt 
direkt auf mich zu, und ich sprang gerade noch rechtzeitig beiseite. Ich 
rief die Hunde, aber er wendete und ritt durch das Tor und den Weg hin- 
auf zur Landstraße wie ein Donnerblitz. Was haltet Ihr davon?« 
Frodo saß einen Augenblick da und starrte ins Feuer, aber sein einziger 
Gedanke war, wie er um Himmels willen nur die Fähre erreichen sollte. 
»Ich weiß nicht, was ich davon halten soll«, sagte er schließlich. 
»Dann werde ich Euch was erzählen«, sagte Maggot. »Ihr hättet Euch 
niemals mit den Leuten aus Hobbingen einlassen sollen, Herr Frodo. 
Herr der Ringe - 109 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

110
Komische Leute da oben.« Sam rutschte auf seinem Stuhl hin und her 
und sah den Bauern unfreundlich an. »Aber Ihr wart immer ein leicht- 
fertiger Bursche. Als ich hörte. Ihr habt Brandyschloß verlassen und seid 
zu dem alten Herrn Bilbo gegangen, da sagte ich. Ihr würdet in Schwie- 
rigkeiten kommen. Merkt Euch meine V/orte, alles kommt von den seltsa- 
men Umtrieben des Herrn Bilbo. Sein Geld hat er auf merkwürdige Weise 
im Ausland erworben, heißt es. Vielleicht gibt es welche, die wissen wol- 
len, was aus dem Gold und den Edelsteinen geworden ist, die er im Bühl 
von Hobbingen vergraben hat, wie ich höre?« 
Frodo antwortete nicht: die scharfsinnigen Mutmaßungen des Bauern 
waren einigermaßen bestürzend. 
»Ja, Herr Frodo«, fuhr Maggot fort, »ich freue mich, daß Ihr so ver- 
nünftig seid, nach Bockland zurückzukommen. Mein Rat lautet: bleibt 
hier! Und laßt Euch nicht mit diesem ausländischen Volk ein. Ihr 
werdet Freunde haben in diesen Gegenden. Wenn irgendwelche von 
diesen schwarzen Gesellen noch einmal hinter Euch her sind, werde ich 
sie mir vornehmen. Ich werde sagen, Ihr seid tot oder habt das Auenland 
verlassen oder was immer Ihr wollt. Und das mag sogar wahr sein; denn 
höchst wahrscheinlich wollen sie ja etwas von Herrn Bilbo wissen.« 
»Vielleicht habt Ihr recht«, sagte Frodo; er wich dem Blick des Bauern 
aus und starrte ins Feuer. 
Maggot sah in nachdenklich an. »Na, ich sehe. Ihr habt Eure eigene 
Meinung«, sagte er. »Für mich liegt es klar auf der Hand, daß es kein 
Zufall ist, der Euch und diesen Reiter am selben Nachmittag hergerührt 
hat; und vielleicht waren meine Neuigkeiten schließlich gar keine großen 
Neuigkeiten für Euch. Aber ich fordere Euch nicht auf, mir etwas zu er- 
zählen, was Ihr lieber für Euch behaltet; doch sehe ich, daß Ihr irgendwie 
in der Klemme seid. Vielleicht denkt Ihr daran, daß es nicht so leicht sein 
wird, zur Fähre zu kommen, ohne geschnappt zu werden?« 
»Das dachte ich gerade«, sagte Frodo. »Aber wir müssen es versuchen 
und hinkommen, und das schaffen wir nicht, wenn wir hier sitzen und 
nachdenken. Ich fürchte also, wir müssen gehen. Ich danke Euch wirklich 
sehr für Eure Freundlichkeit! Dreißig Jahre lang habe ich vor Euch und 
Euren Hunden Angst gehabt, Bauer Maggot, auch wenn Ihr jetzt viel- 
leicht lacht, da Ihr es hört. Es ist schade: ich habe einen guten Freund 
verpaßt. Und jetzt tut es mir leid, so rasch aufzubrechen. Aber vielleicht 
komme ich eines Tages wieder — wenn ich die Möglichkeit habe.« 
»Ihr werdet willkommen sein«, antwortete Maggot. »Aber jetzt habe ich 
einen Gedanken. Es ist schon spät, und wir werden gleich Abendbrot 
essen; denn meist gehen wir kurz nach der Sonne zu Bett. Wenn Ihr und 
Herr Peregrin und alle bleiben und einen Happen mit uns essen könntet, 
Herr der Ringe - 110 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

111
würden wir uns freuen!« 
»Das würden wir auch sehr gerne tun«, antwortete Frodo »Aber wir 
müssen sofort gehen, fürchte ich. Selbst jetzt wird es wohl dunkel wer- 
den, bis wir die Fähre erreichen.« 
»Ah! aber wartet doch eine Minute. Ich wollte sagen: nach einem biß- 
chen Abendessen hole ich einen kleinen Wagen heraus und fahre Euch 
alle zur Fähre. Das wird Euch manchen Schritt ersparen, und es könnte 
Euch auch irgendwelchen Ärger anderer Art ersparen.« 
Frodo nahm jetzt die Einladung dankbar an, sehr zur Erleichterung von 
Pippin und Sam. Die Sonne stand schon hinter den Bergen im Westen, 
und es wurde dämmerig. Zwei von Maggots Söhnen und seine drei Töch- 
ter kamen herein, und ein üppiges Mahl wurde aufgetischt. In der Küche 
wurden Kerzen angezündet und das Feuer geschürt. Frau Maggot eilte 
geschäftig hin und her. Ein oder zwei andere Hobbits, die zum Hof gehör- 
ten, kamen herein. Bald setzten sich vierzehn zum Essen hin. Es gab Bier 
in Mengen und ein gewaltiges Pilzgericht mit Schinken, und außerdem 
noch alle mögliche andere handfeste, bäuerliche Kost. Die Hunde lagen 
am Feuer, nagten an Schwarten und knabberten Knochen. 
Als sie fertig waren, gingen der Bauer und seine Söhne mit einer 
Laterne hinaus und machten den Wagen bereit. Es war dunkel auf dem 
Hof, als die Gäste herauskamen. Sie warfen ihre Rucksäcke auf das Ge- 
fährt und kletterten hinterdrein. Der Bauer setzte sich auf den Kutschbock 
und trieb seine zwei kräftigen Ponies an. Sein Frau stand im Lichtschein 
der offenen Tür. 
»Sei ja vorsichtig, Maggot!« rief sie. »Fang keinen Streit mit irgend- 
welchen Ausländern an und komm gleich zurück!« 
»Mach ich«, sagte er und fuhr zum Tor hinaus. Kein Lüftchen regte 
sich jetzt: die Nacht war still und ruhig, und die Luft war kühl. Sie fuh- 
ren ohne Licht und daher langsam. Nach ein oder zwei Meilen hörte der 
Weg auf; es ging durch einen tiefen Graben und dann eine kleine Böschung 
hinauf zu der hoch aufgeschütteten Landstraße. 
Maggot stieg ab und warf einen Blick nach beiden Seiten, nach Norden 
und Süden, aber in der Dunkelheit war nichts zu sehen und kein Ton in 
der stillen Luft zu hören. In dünnen Schleiern hing der Flußnebel über 
den Gräben und kroch die Felder hinauf. 
»Es wird dicken Nebel geben«, sagte Maggot. »Aber ich will meine 
Laternen nicht vor dem Heimweg anzünden. Wir werden heute auf der 
Straße alles hören, lange bevor wir es zu sehen bekommen.« 
Es waren fünf oder mehr Meilen von Maggots Weg bis zur Fähre. Die 
Hobbits packten sich warm ein, spitzten aber die Ohren nach jedem Ge- 
räusch über das Knirschen der Räder und das langsame Klapp der Pony- 
Herr der Ringe - 111 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

112
hufe hinaus. Der Wagen kam Frodo langsamer als eine Schnecke vor. Pip- 
pin neben ihm war nahe am Einschlafen; aber Sam starrte nach vom in 
den aufsteigenden Nebel. 
Schließlich erreichten sie den Zugang zur Fähre. Er war durch zwei 
hohe weiße Pfosten gekennzeichnet, die sich plötzlich zu ihrer Rechten 
erhoben. Bauer Maggot zog die Zügel an, und der Wagen kam knirschend 
zum Stehen. Sie begannen gerade herauszuklettern, als sie plötzlich das 
hörten, was sie alle gefürchtet hatten: Hufe auf der Straße vor ihnen. Das 
Geräusch kam auf sie zu. 
Maggot sprang herab, stellte sich neben die Ponies, hielt sie am Kopf 
und starrte nach vorn in die Düsternis. Klipp klapp, klipp klapp näherte 
sich der Reiter. Die Huftritte dröhnten laut in der stillen, nebligen Luft. 
»Du versteckst dich besser, Herr Frodo«, sagte Sam besorgt. »Leg dich 
unten in den Wagen und deck dich mit Decken zu, und wir werden die- 
sem Reiter schon heimleuchten!« Er kletterte hinaus und stellte sich 
neben den Bauern. Die Schwarzen Reiter würden über ihn hinwegreiten 
müssen, um an den Wagen heranzukommen. 
Klapp klapp, klapp klapp. Der Reiter war fast bei ihnen. 
»Hallo da!« rief Bauer Maggot. Die sich nähernden Hufe hielten an. 
Sie glaubten undeutlich eine dunkle, in einen Mantel gehüllte Gestalt 
im Nebel zu erkennen, vielleicht einen Klafter vor ihnen. 
»Nun denn!« sagte der Bauer, warf Sam die Zügel zu und ging vor. 
»Kommt ja keinen Schritt näher! Was wollt Ihr und wo wollt Ihr hin?« 
»Ich suche Herrn Beutlin. Habt Ihr ihn gesehen?« fragte eine erstickte 
Stimme — aber die Stimme war die von Merry Brandybock. Eine dunkle 
Laterne wurde abgedeckt, und ihr Lichtschein fiel auf das erstaunte Ge- 
sicht des Bauern. 
»Herr Merry!« rief er 
»Ja, natürlich! Was glaubt Ihr denn, wer ich sei?« sagte Merry und 
kam vorwärts. Als er aus dem Nebel heraustrat und ihre Angst verflog, 
schien er plötzlich auf das gewöhnliche Hobbitmaß zusammenzuschrump- 
fen. Er ritt auf einem Pony und hatte einen Schal um den Hals und über 
das Kinn geschlungen, um den Nebel abzuhalten. 
Frodo sprang vom Wagen herab, um ihn zu begrüßen. »So, da bist du 
endlich!« sagte Merry. »Ich fragte mich schon, ob ihr heute überhaupt 
noch kommen würdet, und wollte gerade zum Abendbrot gehen. Als es 
so neblig wurde, kam ich herüber und ritt nach Stock um zu sehen, ob ihr 
in einen Graben gefallen seid. Ich möchte bloß mal wissen, auf welchem 
Weg ihr eigentlich gekommen seid. Wo habt Ihr sie gefunden, Herr 
Maggot? In Eurem Ententeich?« 
»Nein, ich habe sie dabei erwischt, daß sie widerrechtlich eingedrungen 
Herr der Ringe - 112 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

113
sind«, sagte der Bauer, »und fast hätte ich meine Hunde auf sie gehetzt; 
aber sie werden Euch die ganze Geschichte bestimmt erzählen. Jetzt, wenn 
Ihr mich entschuldigen wollt, Herr Merry und Herr Frodo und alle, dann 
kehre ich am besten gleich um. Meine Frau wird sich schon Sorgen 
machen bei der nebligen Nacht.« 
Er fuhr den Wagen ein Stück zurück und wendete. »Na, dann gute 
Nacht allerseits«, sagte er. »Es war bestimmt ein sonderbarer Tag. Aber 
Ende gut, alles gut; obwohl wir das vielleicht nicht sagen sollten, ehe wir 
unsere Haustüren erreicht haben. Ich will nicht leugnen, daß ich froh sein 
werde, wenn ich daheim bin.« Er zündete seine Laternen an und stieg auf. 
Plötzlich holte er einen großen Korb unter dem Sitz hervor. »Den hätte 
ich ja fast vergessen«, sagte er »Meine Frau hat ihn für Herrn Beutlin 
eingepackt mit ihren besten Empfehlungen.« Er gab ihn hinunter und 
fuhr los, begleitet von einem Chor von Danke-schön und Gute Nacht. 
Sie sahen, wie die bleichen Lichtringe um seine Laternen in der neb- 
ligen Nacht verschwanden. Mit einemmal lachte Frodo: aus dem zuge- 
deckten Korb in seiner Hand stieg der Duft von Pilzen auf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 113 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

114
 
FÜNFTES KAPITEL 
EINE ENTLARVTE VERSCHWÖRUNG 
 
»So, nun gehen wir lieber auch nach Haus«, sagte Merry. »Da ist 
irgend etwas komisch bei alledem, das sehe ich; aber es muß warten, bis 
wir angelangt sind.« 
Sie gingen den Fährweg hinunter, der schnurgerade und in gutem 
Stande und mit großen, weiß angestrichenen Steinen gesäumt war. Nach 
etwa fünfzig Klaftern kamen sie zum Flußufer und einem breiten, hölzer- 
nen Landungssteg. Ein großes, flaches Fährboot lag dort vertäut. Die 
weißen Poller dicht am Ufer schimmerten im Schein zweier Lampen an 
hohen Pfosten. Hinter ihnen war jetzt der Nebel von den Feldern der 
Niederung bis über die Hecken hinaufgezogen; aber das Wasser vor ihnen 
war dunkel, und nur ein paar krause Schwaden zogen wie Rauchwölkchen 
durch das Schilf am Ufer. Am anderen Ufer schien es weniger neblig zu 
sein. 
Merry führte das Pony über eine Laufplanke auf die Fähre, und die 
anderen folgten. Dann stieß Merry langsam mit einem langen Bootshaken 
ab. Der Brandywein floß gemächlich und breit vor ihnen. Das Ufer auf 
der anderen Seite war steil, und von der Anlegestelle führte ein gewunde- 
ner Pfad hinauf. Auch drüben blinkten Lampen. Dahinter erhob sich der 
Bockberg; und von dort schimmerten zwischen einzelnen Nebelschleiern 
viele runde Fenster gelb und rot. Es waren die Fenster vom Brandyschloß, 
dem alten Heim der Brandybocks. 
Vor langer Zeit hatte Gorhendad Altbock, das Oberhaupt der Alt- 
bocks, einer der ältesten Familien des Bruchs oder sogar des Auenlands, 
den Fluß überschritten, der ursprünglich die Ostgrenze des Landes ge- 
wesen war. Er baute Brandyschloß (und grub es aus), änderte seinen 
Namen in Brandybock und wurde der Herr eines im Grunde genommen 
kleinen selbständigen Landes. Seine Familie wuchs und wuchs und hörte 
auch nach seiner Zeit nicht auf zu wachsen, bis Brandyschloß den gesam- 
ten unteren Teil des niedrigen Berges einnahm und drei große Hauptein- 
gänge, viele Nebeneingänge und ungefähr hundert Fenster hatte. Die 
Brandybocks und die vielen, die von ihnen abhängig waren, begannen 
dann rundherum zu graben und später zu bauen. So entstand Bockland, 
ein dicht bevölkerter Landstrich zwischen dem Fluß und dem Alten 
Wald, eine Art Kolonie des Auenlands. Das Hauptdorf war Bockenburg, 
eingebettet zwischen den Höhen und Hängen hinter dem Brandyschloß. 
Die Leute im Bruch standen freundschaftlich mit den Bockländern, und 
Herr der Ringe - 114 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

115
die Oberhoheit des »Schloßherrn« (wie das Haupt der Familie Brandybock 
genannt wurde) wurde von den Bauern zwischen Stock und Rohrholm 
immer anerkannt. Aber die Bewohner des alten Auenlandes empfanden 
die Bockländer zumeist als eigenartig und sahen sie gewissermaßen als 
halbe Ausländer an. Obwohl sie in Wirklichkeit nicht viel anders waren 
als die Hobbits in den Vier Vierteln. Abgesehen von einem Punkt: sie 
fuhren gern Boot, und einige von ihnen konnten sogar schwimmen. 
Ihr Land war ursprünglich ohne Schutz nach Osten; aber an dieser 
Seite hatten sie eine Hecke angelegt, den Hohen Hag. Er war schon vor 
vielen Generationen gepflanzt worden und war jetzt breit und hoch, denn 
er wurde ständig gepflegt. Er erstreckte sich von der Brandyweinbrücke, 
in einer großen Schleife vom Fluß fortstrebend, bis Hagsend (wo der Fluß 
Weidenwinde aus dem Wald heraustritt und in den Brandywein mündet): 
gut über zwanzig Meilen von einem Ende bis zum anderen. Aber natür- 
lich war der Hag kein völliger Schutz. An vielen Stellen kam der Wald 
dicht an die Hecke heran. Nach Einbruch der Dunkelheit hielten die Bock- 
länder ihre Türen verschlossen, und auch das war im Auenland nicht 
üblich. 
Die Fähre zog langsam über das Wasser. Das Bockländer Ufer kam 
näher. Sam war der einzige der Gesellschaft, der noch niemals jenseits des 
Flusses gewesen war. Ihm war seltsam zumute, als der langsame, gur- 
gelnde Strom vorbeiglitt: sein altes Leben lag im Nebel hinter ihm, 
dunkle Abenteuer vor ihm. Er kratzte sich den Kopf, und einen flüchti- 
gen Augenblick lang wünschte er, daß Herr Frodo weiterhin friedlich in 
Beutelsend hätte leben können. 
Die vier Hobbits verließen die Fähre. Merry vertäute das Boot, und Pip- 
pin führte schon das Pony den Pfad hinauf, als Sam (der sich umgeschaut 
hatte, als wollte er vom Auenland Abschied nehmen) heiser flüsterte: 
»Schau zurück, Herr Frodo! Siehst du etwas?« 
Auf dem fernen Landungssteg unter den Lampen konnten sie eine Ge- 
stalt erkennen: sie sah aus wie ein zurückgelassenes dunkles Bündel. 
Aber während sie hinüberblickten, schien sich das Bündel zu bewegen 
und hierhin und dorthin zu schwanken, als suche es den Boden ab. Dann 
kroch es (oder ging geduckt) zurück in die Dunkelheit hinter den Lam- 
pen. 
»Was um alles in der Welt ist denn das?« rief Merry. 
»Etwas, das uns verfolgt«, sagte Frodo. »Aber frage mich jetzt nichts 
mehr! Laß uns sofort weggehen!« Sie eilten den Pfad hinauf bis auf die 
Höhe, aber als sie zurückschauten, war das ferne Ufer in Nebel gehüllt 
und nichts zu sehen. 
»Ein Glück, daß ihr keine Boote am Westufer habt«, sagte Frodo. 
Herr der Ringe - 115 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

116
»Können Pferde den Fluß überqueren?« 
»Das können sie zwanzig Meilen weiter nördlich über die Brandywein- 
brücke — oder sie könnten auch schwimmen«, antwortete Merry. »Ob- 
wohl ich noch von keinem Pferd gehört habe, das den Brandywein durch- 
schwömmen hat. Aber was haben Pferde damit zu tun?« 
»Das erzähle ich dir später. Laß uns nach Hause gehen, dann können 
wir reden.« 
»Gut. Du und Pippin wißt ja den Weg; also reite ich voraus und sage 
Dick Böiger, daß ihr kommt. Wir kümmern uns ums Abendessen und 
derlei.« 
»Wir haben schon bei Bauer Maggot ein frühes Abendessen bekom- 
men«, sagte Frodo. »Aber wir könnten ein zweites vertragen.« 
»Ihr sollt es haben! Gib mir den Korb«, sagte Merry und ritt voraus in 
die Dunkelheit. 
Es war ziemlich weit vom Brandywein zu Frodos neuem Haus in Krick- 
loch. Sie ließen den Bockberg und das Brandyweinschloß zu ihrer Linken 
liegen und stießen kurz vor Bockenburg auf die Hauptstraße von Bock- 
land, die von der Brücke nach Süden verlief. Sie folgten ihr eine halbe 
Meile nach Norden und kamen dann zu einem Fußweg, der nach rechts 
abbog. Er schlängelte sich ein paar Meilen weit bergauf und bergab. 
Schließlich gelangten sie zu einem schmalen Tor in einer dicken Hecke. 
Nichts war in der Dunkelheit von dem Haus zu sehen: es lag etwas zu- 
rück vom Weg inmitten eines großen Rasenrunds, umgeben von einer 
Reihe niedriger Bäume, die innerhalb der äußeren Hecke standen. Frodo 
hatte sich das Haus ausgesucht, weil es in einer abgeschiedenen Ecke des 
Landes lag und keine anderen Behausungen in der Nähe waren. Man 
konnte ein- und ausgehen, ohne beobachtet zu werden. Die Brandywein- 
bocks hatten es vor langer Zeit gebaut für Gäste oder Familienangehö- 
rige, die dem Gedränge im Brandyweinschloß eine Zeitlang entfliehen 
wollten. Es war ein altmodisches, ländliches Haus, einer Hobbithöhle so 
ähnlich wie nur möglich: es war langgestreckt und niedrig, ohne Oberge- 
schoß; und es hatte ein Dach aus Rasensoden, runde Fenster und eine 
große, runde Tür. 
Als sie den grünen Pfad vom Tor hinaufgingen, war kein Licht zu 
sehen; die Fenster waren dunkel hinter den geschlossenen Läden. Frodo 
klopfte an die Tür, und Dick Böiger öffnete. Ein freundlicher Lichtschein 
drang heraus. Rasch schlüpften sie nach drinnen und schlössen sich und 
das Licht ein. Sie standen in einer geräumigen Halle mit Türen an beiden 
Seiten; vor ihnen führte in der Mitte des Hauses ein Gang nach hinten. 
»Nun, was hältst du davon?« fragt Merry, der den Gang heraufkam. 
»Wir haben uns in der kurzen Zeit die größte Mühe gegeben, damit es 
Herr der Ringe - 116 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

117
wie zu Hause aussieht. Schließlich sind Dick und ich erst gestern mit der 
letzten Karrenladung angekommen.« 
Frodo schaute sich um. Es sah wirklich wie zu Hause aus. Viele seiner 
Lieblingsmöbel — oder vielmehr Bilbos Möbel (in ihrer neuen Umgebung 
erinnerten sie ihn stark an Bilbo) — waren so aufgestellt, daß sie mög- 
lichst genau wie in Beutelsend standen. Es war ein hübsches, behagliches 
und einladendes Haus; und er ertappte sich dabei, daß er wünschte, er 
wäre wirklich hierher gekommen, um an diesem friedlichen Ort zu blei- 
ben. Es erschien ihm nicht richtig, daß er seinen Freunden all diese Mühe 
zugemutet hatte; und er fragte sich, wie er es ihnen eigentlich beibringen 
sollte, daß er so bald würde aufbrechen müssen, ja eigentlich sofort. Und 
doch mußte er ihnen das noch an diesem Abend eröffnen, ehe sie alle ins 
Bett gingen. 
»Es ist wunderbar«, zwang er sich zu sagen. »Ich merke kaum, daß ich 
überhaupt umgezogen bin.« 
Die Wanderer hängten ihre Mäntel auf und legten ihre Rucksäcke auf 
den Fußboden. Merry führte sie den Gang hinunter und riß eine Tür am 
hinteren Ende auf. Feuerschein drang heraus und eine Dampfwolke. 
»Ein Bad!« schrie Pippin. »Gepriesen seist du, Meriadoc!« 
»In welcher Reihenfolge gehen wir hinein?« fragte Frodo. »Der älteste 
zuerst oder der schnellste zuerst? Du bist in jedem Fall der letzte, Herr 
Peregrin.« 
»Von mir könnt ihr doch erwarten, daß ich das besser einrichte«, sagte 
Merry. »Schließlich können wir das Leben in Krickloch nicht mit einem 
Streit über das Baden beginnen. In dem Raum dort sind drei Wannen und 
ein Kessel voll kochenden Wassers. Auch Handtücher sind da, Badematten 
und Seife. Rein mit euch, und macht schnell!« 
Merry und Dick gingen in die Küche auf der anderen Seite des Ganges 
und trafen die letzten Vorbereitungen für ein spätes Abendessen. Bruch- 
stücke verschiedener und gleichzeitig gesungener Lieder drangen aus dem 
Badezimmer, vermischt mit den Geräuschen von Spritzen und Planschen. 
Pippins Stimme erhob sich plötzlich über alle anderen mit einem von Bil- 
bos Lieblingsbadeliedern: 
 
Ein Hoch! dem Bade, dem edlen Genuß, 
Der abspült den Staub und des Tages Verdruß! 
Ein armer Tropf und Schmutzfink heißt, 
Wer Heißes Wasser nicht lobt und preist! 
O! Zärtlich klingt des Regens Laut 
Und das Rieseln des Baches im Wiesenkraut, 
Doch nimmer tut Regen und Bach so gut, 
Herr der Ringe - 117 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

118
Wie Heißes Wasser im Zuber tut. 
0 Wasser kalt! Wohl trinken wir 
Dich, eh wir verdursten, und danken dir, 
Doch zum Trinken ist Bier eine bessere Gab', 
Und Heiß Wasser soll fließen den Rücken hinab. 
O! Wasser, das dem Springquell gleich 
Gen Himmel steigt, ist wonnereich; 
Doch niemals rauscht ein Springquell so süß, 
Wie Heißes Wasser mir — platsch! — auf die Fuß! 
 
Es gab ein fürchterliches Platschen und ein »Brrr« von Frodo. Anschei- 
nend hatte ein Teil von Pippins Bad einen Springbrunnen nachgeahmt 
und war hochgespritzt. 
Merry ging zur Tür: »Wie steht's mit Abendbrot und Bier in die 
Kehle?« rief er. Frodo kam heraus und trocknete sein Haar. 
»Da ist so viel Wasser überall, daß ich mich lieber in der Küche fertig- 
mache«, erklärte er. 
»Du lieber Himmel!« sagte Merry, als er hineinschaute. Der Steinfuß- 
boden schwamm. »Das mußt du alles aufwischen, ehe du etwas zu essen 
bekommst, Peregrin. Eil dich, sonst warten wir nicht auf dich. 
Sie aßen Abendbrot in der Küche an einem Tisch nahe am Feuer. »Ich 
nehme an, ihr drei wollt nicht schon wieder Pilze?« fragte Fredegar ohne 
viel Hoffnung. 
»Doch, wir wollen!« schrie Pippin. 
»Sie gehören mir!« sagte Frodo. »Mein Geschenk von Frau Maggot, 
einer Königin unter den Bauersfrauen. Nehmt eure gierigen Hände weg, 
dann werde ich sie austeilen.« 
Hobbits haben eine Leidenschaft für Pilze, die selbst die gefräßigste 
Gier der Großen Leute übersteigt. Eine Tatsache, die teilweise die langen 
Streifzüge des jungen Frodo auf den berühmten Wiesen des Bruchs und 
den Zorn des geschädigten Maggot erklärt. Heute gab es eine reichliche 
Menge, selbst nach Hobbit-Maßstäben. Und außerdem noch viele andere 
gute Dinge, und als sie fertig waren, stieß sogar Dick Böiger einen satten 
Seufzer aus. Sie schoben den Tisch beiseite und zogen ihre Stühle ans 
Feuer. 
»Aufräumen tun wir später«, sagte Merry. »Jetzt erzähl mir mal alles. 
Ich vermute, ihr habt Abenteuer erlebt, was nicht sehr anständig war 
ohne mich. Ich will einen vollständigen Bericht haben, und vor allem will 
ich wissen, was mit dem alten Maggot los war und warum er so mit mir 
gesprochen hat. Es klang fast, als ob er Angst hatte, wenn das überhaupt 
möglich ist.« 
Herr der Ringe - 118 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

119
»Wir alle haben Angst gehabt«, sagte Pippin, nachdem Frodo nur ins 
Feuer starrte und den Mund nicht auftat. »Die hättest du auch gehabt, wenn 
du zwei Tage lang von Schwarzen Reitern gejagt worden wärst.« 
»Wer ist denn das?« 
»Schwarze Gestalten auf schwarzen Pferden«, antwortete Pippin. 
»Wenn Frodo nicht reden will, werde ich dir die ganze Geschichte von 
Anfang an erzählen.« Dann gab er einen vollständigen Bericht über ihre 
Fahrt von dem Tage an, da sie Hobbingen verlassen hatten, und dann und 
wann unterstrich Sam seine Ausführungen mit Nicken und Zwischenru- 
fen. Frodo schwieg. 
»Ich würde glauben«, sagte Merry, »daß ihr das alles erfunden habt, 
hätte ich nicht die schwarze Gestalt auf dem Landungssteg gesehen — und 
den sonderbaren Klang in Maggots Stimme gehört. Was hältst du von alle- 
dem, Frodo?« 
»Vetter Frodo ist sehr zugeknöpft gewesen«, sagte Pippin, »aber jetzt 
ist die Zeit gekommen, wo er auspacken muß. Bisher haben wir keinen 
anderen Anhaltspunkt als Bauer Maggots Vermutung, daß es etwas mit 
den Schätzen vom alten Bilbo zu tun hat.« 
»Das war nur eine Vermutung«, sagte Frodo hastig. »Maggot weiß gar 
nichts.« 
»Der alte Maggot ist ein pfiffiger Bursche«, sagte Merry. »Eine ganze 
Menge geht hinter seinem runden Gesicht vor, was in seinem Reden nicht 
herauskommt. Ich habe gehört, daß er früher oft in den Alten Wald ging, 
und er hat den Ruf, eine ganze Menge seltsamer Dinge zu wissen. Aber 
du kannst uns wenigstens sagen, Frodo, ob du meinst, daß er gut oder 
schlecht geraten hat.« 
»Ich meine«, antwortete Frodo zögernd, »daß es bis zu einem gewissen 
Grad gut geraten war. Tatsächlich besteht ein Zusammenhang mit Bilbos 
alten Abenteuern, und die Reiter halten Ausschau, oder vielleicht sollte 
man sagen, suchen nach ihm oder nach mir. Ich fürchte auch, falls ihr es 
wissen wollt, daß es ganz und gar kein Spaß ist; und daß ich weder hier 
noch sonstwo sicher bin.« Er ließ seinen Blick über die Fenster und 
Wände schweifen, als ob er fürchtete, sie würden plötzlich nachgeben. 
Die anderen sahen ihn schweigend an und tauschten untereinander vielsa- 
gende Blicke. 
»In der nächsten Minute muß es kommen«, flüsterte Pippin Merry zu. 
Merry nickte. 
»Ja«, sagte Frodo schließlich, nachdem er sich aufgesetzt und gestreckt 
hatte, als ob er zu einem Entschluß gekommen sei. »Ich kann es nicht län- 
ger geheimhalten. Ich muß euch allen etwas sagen. Aber ich weiß nicht 
recht, wie ich anlangen soll.« 
Herr der Ringe - 119 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

120
»Ich glaube, ich könnte dir helfen«, sagte Merry ruhig, »indem ich dir 
etwas davon selbst sage.« 
»Was meinst du damit?« fragte Frodo und sah ihn bestürzt an. 
»Einfach folgendes, mein lieber Frodo: du bist unglücklich, weil du 
nicht weißt, wie du Lebewohl sagen sollst. Natürlich hast du vorgehabt, 
das Auenland zu verlassen. Aber die Gefahr ist rascher gekommen, als 
du erwartet hattest, und jetzt faßt du den Entschluß, sofort zu gehen. Und 
du willst nicht. Es tut uns sehr leid für dich.« 
Frodo machte den Mund auf und schloß ihn wieder. Sein erstaunter 
Ausdruck war so komisch, daß sie lachten. »Mein lieber Frodo!« sagte 
Pippin. »Hast du wirklich geglaubt, du hättest uns Sand in die Augen 
gestreut? Dafür warst du längst nicht vorsichtig oder schlau genug! 
Offensichtlich hast du das ganze Jahr hindurch seit April vorgehabt, all 
deinen Lieblingsorten Lebewohl zu sagen. Dauernd haben wir dich mur- 
meln hören: >Werde ich wohl jemals wieder in dieses Tal hinunterblik- 
ken ?< und derlei mehr. Und dann so zu tun, als sei dein Geld alle, und 
dein geliebtes Beutelsend an diese Sackheim-Beutlins zu verkaufen! Und 
all diese heimlichen Gespräche mit Gandalf!« 
»Du lieber Himmel!« sagte Frodo. »Ich dachte, ich sei sehr vorsichtig 
und geschickt gewesen. Ich weiß nicht, was Gandalf sagen wird. Redet 
denn das ganze Auenland über meine Abreise?« 
»O nein«, sagte Merry. »Darüber mach dir keine Sorgen. Natürlich 
wird es nicht lange ein Geheimnis bleiben; aber im Augenblick ist es, 
glaube ich, nur uns Verschwörern bekannt. Schließlich darfst du nicht 
vergessen, daß wir dich gut kennen und oft mit dir zusammen sind. Ge- 
wohnlich können wir deine Gedanken erraten. Ich kannte auch Bilbo. 
Um dir die Wahrheit zu sagen, ich habe dich ziemlich genau beobachtet, 
seit er weg ist. Ich glaubte, du würdest ihm früher oder später folgen; ja, 
ich erwartete sogar, daß du früher weggehen würdest, und in letzter Zeit 
waren wir sehr besorgt. Wir hatten Angst, daß du uns entwischen und 
plötzlich mutterseelenallein verschwinden könntest wie er. Seit dem Früh- 
jahr haben wir unsere Augen ununterbrochen aufgehalten und auf 
eigene Kappe eine ganze Menge geplant. Du wirst uns nicht so leicht ent- 
gehen!« 
»Aber ich muß fort«, sagte Frodo. »Es läßt sich nicht ändern, liebe 
Freunde. Es ist bitter für uns alle, aber es hat keinen Zweck, daß ihr ver- 
sucht, mich zurückzuhalten. Nachdem ihr schon so viel erraten habt, helft 
mir bitte und hindert mich nicht!« 
»Du verstehst nicht«, sagte Pippin. »Du mußt gehen — und wir daher 
auch. Merry und ich kommen mit dir. Sam ist ein Prachtskerl und würde 
einem Drachen an die Kehle springen, um dich zu retten, wenn er dabei 
Herr der Ringe - 120 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

121
nicht über die eigenen Füße stolperte; aber du wirst bei deinem gefähr- 
lichen Abenteuer mehr als einen Gefährten brauchen.« 
»Meine lieben, lieben Hobbits!« sagte Frodo tiefbewegt. »Aber das 
kann ich nicht zulassen. Zu dem Schluß bin ich schon vor langer Zeit 
gekommen. Ihr sprecht von Gefahr, aber ihr versteht es nicht. Das ist 
keine Schatzsuche, keine Fahrt hin und wieder zurück. Ich fliehe vor töd- 
lichen Gefahren und gerate in neue tödliche Gefahren.« 
»Natürlich verstehen wir das«, sagte Merry entschieden. »Darum 
haben wir beschlossen, mitzugehen. Wir wissen, mit dem Ring ist nicht 
zu spaßen; aber wir wollen unser Bestes tun, dir gegen den Feind zu hel- 
fen.« 
»Der Ring!« rief Frodo aus, nun völlig verblüfft. 
»Ja, der Ring«, sagte Merry. »Mein lieber alter Hobbit, du rechnest 
nicht mit der Wißbegier von Freunden. Vom Vorhandensein des Ringes 
weiß ich seit Jahren — schon bevor Bilbo wegging, übrigens. Aber da er 
es offenbar als ein Geheimnis ansah, behielt ich mein Wissen für mich, 
bis wir den Plan zu unsere Verschwörung faßten. Ich kannte Bilbo natür- 
lich nicht so gut wie dich; ich war zu jung, und er war auch vorsichtiger — 
aber nicht vorsichtig genug. Wenn du wissen willst, wie ich es zuerst her- 
ausbekam, erzähle ich es dir.« 
»Mach weiter«, sagte Frodo matt. 
»Die Sackheim-Beutlins wurden ihm zum Verhängnis, wie du dir den- 
ken kannst. Eines Tages vor dem Fest ging ich zufällig die Straße entlang, 
als ich Bilbo vor mir sah. Plötzlich tauchten in einiger Entfernung die 
S.-Bs. auf und kamen auf uns zu. Bilbo ging etwas langsamer und dann, 
Hokuspokus Fidibus! verschwand er. Ich war so verblüfft, daß ich kaum 
so viel Verstand aufbrachte, mich selbst auf eine mehr übliche Weise zu 
verstecken; aber ich schlüpfte durch die Hecke und ging jenseits auf der 
Wiese weiter. Nachdem die S.-Bs. vorbei waren, schaute ich durch die 
Hecke auf die Straße und direkt auf Bilbo, als er plötzlich wieder er- 
schien. Ich sah ein wenig Gold blitzen, als er etwas in die Hosentasche 
steckte. 
Danach hielt ich meine Augen offen. Ich muß sogar gestehen, daß ich 
spionierte. Aber du wirst zugeben, daß es eine sehr große Verlockung 
war, und ich war ja noch nicht zwanzig. Ich werde wohl der einzige im 
Auenland sein außer dir, Frodo, der je das geheime Buch des alten Gesel- 
len gesehen hat.« 
»Du hast sein Buch gelesen?« rief Frodo. »Du lieber Himmel, ist denn 
nichts sicher?« 
»Nicht allzu sicher, würde ich meinen«, sagte Merry. »Aber ich habe 
nur einmal rasch einen Blick hineingeworfen, und das war schon schwierig. 
Herr der Ringe - 121 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

122
Er ließ das Buch nie herumliegen. Was mag wohl aus ihm geworden sein? 
Ich würde gern noch einmal hineinschauen. Hast du es Frodo?« 
»Nein. Es war nicht auf Beutelsend. Er muß es mitgenommen haben.« 
»Na ja, wie gesagt«, fuhr Merry fort, »ich behielt mein Wissen für 
mich, bis die Dinge in diesem Frühjahr ernst wurden. Dann schlössen wir 
uns zu unserer Verschwörung zusammen; und da es uns auch Ernst war 
und wir Ernst machen wollten, waren wir nicht sehr wählerisch in unse- 
ren Mitteln. Du bist eine ziemlich harte Nuß, und Gandalf ist noch schlim- 
mer. Aber wenn du unseren wichtigsten Informanten kennenlernen willst, 
dann kann ich ihn dir vorstellen.« 
»Wo ist er?« fragte Frodo und schaute sich um, als ob er erwartete, 
eine maskierte und unheimliche Gestalt würde aus einem Schrank heraus- 
kommen. 
»Tritt vor, Sam!« sagte Merry; und Sam stand auf, blutrot bis zu den 
Ohren. »Hier ist unser Nachrichtensammler! Und er sammelte eine 
Menge, kann ich dir sagen, bis er schließlich geschnappt wurde. Danach 
schien er sich gewissermaßen als durch Ehrenwort gebunden zu betrach- 
ten, und es war nichts mehr aus ihm herauszuholen.« 
»Sam!« rief Frodo; er hatte das Gefühl, daß keine größere Überra- 
schung möglich wäre, und er konnte sich nicht darüber klarwerden, ob er 
ärgerlich, belustigt oder erleichtert war oder sich bloß töricht vorkam. 
»Ja, Herr«, sagte Sam. »Bitte um Entschuldigung, Herr! Aber ich 
meinte es nicht bös mit dir, und übrigens auch nicht mit Herrn Gandalf. 
Er hat einigen Verstand, wohlgemerkt. Und als du sagtest, allein gehen, 
da sagte er nein! nimm jemanden mit, dem du vertrauen kannst.« 
»Aber es scheint, daß ich niemandem vertrauen kann«, sagte Frodo. 
Sam sah unglücklich aus. »Es kommt darauf an, was du willst«, warf 
Merry ein. »Du kannst uns insofern vertrauen, als wir durch dick und 
dünn zu dir halten werden — bis zum bitteren Ende. Und du kannst 
uns insofern vertrauen, daß wir jedes deiner Geheimnisse bewahren — bes- 
ser als du selbst. Aber du kannst uns insofern nicht vertrauen, als wir 
dich deinen Schwierigkeiten nicht allein überlassen werden, falls du ohne 
ein Wort weggehst. Wir sind deine Freunde, Frodo. So jedenfalls ist die 
Lage: wir wissen das meiste von dem, was Gandalf dir gesagt hat. Wir 
wissen eine ganze Menge über den Ring. Wir haben entsetzliche Angst — 
aber wir gehen mit dir mit; oder laufen wie Hunde hinter dir her.« 
»Und schließlich, Herr«, fügte Sam hinzu, »solltest du den Rat der 
Elben befolgen. Gildor sagte, du sollst die mitnehmen, die willig sind, und 
das kannst du nicht leugnen.« 
»Das leugne ich nicht«, sagte Frodo und schaute Sam an, der jetzt grin- 
ste. »Das leugne ich nicht, aber ich werde nie wieder glauben, daß du 
Herr der Ringe - 122 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

123
schläfst, ob du schnarchst oder nicht. Ich werde dich kräftig treten, um 
mich zu überzeugen. 
»Ihr seid eine hinterlistige Gaunerbande!« sagte er, zu den ändern ge- 
wandt. »Aber gepriesen sollt ihr sein!« lachte er, stand auf und hob die 
Arme. »Ich gebe auf. Ich folge Gildors Rat. Wenn die Gefahr nicht so 
düster wäre, würde ich vor Freude tanzen. Aber auch so bin ich glück- 
lich, glücklicher, als ich seit langem war. Mir graute vor diesem Abend.« 
»Gut. Das ist geregelt. Ein Hoch auf Anführer Frodo und seine Man- 
nen!« brüllten sie; und dann tanzten sie um ihn herum. Merry und Pippin 
begannen ein Lied, das sie offenbar für diese Gelegenheit vorbereitet hat- 
ten. 
Es hatte das Zwergenlied zum Vorbild, das vor langer Zeit Bilbo zu sei- 
nem Abenteuer angeregt hatte, und es ging nach derselben Melodie: 
 
Fahrwohl, mein Herd, fahrwohl, mein Haus! 
Ob Regen strömt, ob Stürme wehn, 
Wir müssen fort und weit hinaus, 
Wo Berge hoch und Wälder stehn. 
Nach Bruchtal hin, zum Elbenport, 
Am Waldeshang dem guten Ort 
Wir reiten durch das Morgenlicht. 
Wohin von dort? Wir wissen's nicht. 
Das Lager unterm Himmelszelt 
Von Feinden und Gefahr umstellt 
Gönnt auf der Fahrt nur kurze Rast; 
Der Auftrag drängt und zwingt zur Hast. 
Fort müssen wir und weiter nur 
Vor Tau und Tag und Sonnenuhr. 
 
»Sehr gut!« sagte Frodo. »Aber in diesem Fall gibt es noch eine 
Menge zu tun, eh wir ins Bett gehen — unter einem Dach, für heute nacht 
zumindest.« 
»Oh! Das war doch nur ein Gedicht!« sagte Pippin. »Willst du wirklich 
aufbrechen, eh der Morgen graut?« 
»Ich weiß nicht-», antwortete Frodo. »Ich fürchte diese Schwarzen Rei- 
ter und bin sicher, daß es gefährlich ist, lange an einem Ort zu bleiben, 
besonders an einem Ort, von dem bekannt ist, daß ich dort hingehen 
wollte. Auch riet mir Gildor, nicht zu warten. Aber ich würde Gandalf 
sehr gern sehen. Ich habe bemerkt, daß sogar Gildor beunruhigt war, als 
er hörte, daß Gandalf nicht gekommen ist. Es hängt wirklich von zweier- 
lei ab. Wie schnell können die Reiter nach Bockenburg kommen? Und wie 
Herr der Ringe - 123 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

124
schnell könnten wir aufbrechen? Es werden noch allerhand Vorbereitun- 
gen nötig sein.« 
»Die Antwort auf die zweite Frage«, sagte Merry, »lautet, daß wir in 
einer Stunde aufbrechen könnten. Ich habe praktisch alles vorbereitet. In 
einem Stall hinter der Wiese stehen sechs Ponies; Vorräte und Ausrü- 
stung sind gepackt mit Ausnahme von ein paar zusätzlichen Kleidungs- 
stücken und den verderblichen Lebensmitteln.« 
»Es scheint eine sehr tüchtige Verschwörung gewesen zu sein«, sagte 
Frodo. »Aber wie steht's mit den Schwarzen Reitern? Wäre es gefährlich, 
einen Tag auf Gandalf zu warten?« 
»Das hängt davon ab, was die Reiter deiner Ansicht nach tun würden, 
wenn sie uns hier fänden«, antwortete Merry. »Sie könnten natürlich 
schon hier sein, wenn sie nicht am Nordtor aufgehalten würden, wo die 
Hecke sich bis zum Flußufer hinunterzieht, gerade diesseits der Brücke. 
Nachts würden die Torwächter sie nicht durchlassen, obwohl sie einfach 
durchbrechen könnten. Selbst bei Tage würden die Wächter, glaube ich, 
versuchen, sie aufzuhalten, wenigstens solange, bis sie eine Botschaft an 
den Schloßherrn geschickt hätten — denn die Reiter würden ihnen ver- 
dächtig vorkommen, und bestimmt würden sie Angst vor ihnen haben. 
Aber natürlich könnte Bockland einem entschlossenen Angriff nicht 
lange Widerstand leisten. Und es ist möglich, daß ein Schwarzer Reiter, 
wenn er am hellichten Morgen kommt und nach Herrn Beutlin fragt, 
sogar durchgelassen würde. Es ist ja allgemein bekannt, daß du zurück- 
kommst, um in Krickloch zu leben.« 
Frodo saß eine Weile da und überlegte. »Ich habe mich entschieden«, 
sagte er schließlich. »Ich breche morgen auf, sobald es hell ist. Aber ich 
gehe nicht über die Straße: es wäre weniger gefährlich, hier zu warten, 
als die Straße zu nehmen. Wenn ich durch das Nordtor gehe, wird es 
sofort bekannt, daß ich Bockland verlasse, statt wenigstens ein paar Tage 
geheim zu bleiben. Und überdies werden die Brücke und die Oststraße in 
der Nähe der Grenzen bestimmt bewacht, ob nun irgendein Reiter nach 
Bockland gelangt oder nicht. Wir wissen nicht, wieviele es sind: aber 
zumindest sind es zwei und möglicherweise mehr. Das einzig Richtige ist, 
in einer ganz unerwarteten Richtung zu gehen.« 
»Aber das kann nur bedeuten, in den Alten Wald zu gehen«, sagte 
Fredegar ganz entsetzt. »Das kann doch nicht dein Ernst sein; das ist 
ebenso gefährlich wie Schwarze Reiter.« 
»Nicht ganz«, meinte Merry. »Es klingt sehr tollkühn, aber ich glaube, 
Frodo hat recht. Es ist der einzige Weg, auf dem man nicht sofort verfolgt 
würde. Mit etwas Glück könnten wir einen beträchtlichen Vorsprung ge- 
winnen.« 
Herr der Ringe - 124 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

125
»Aber im Alten Wald werdet ihr kein Glück haben«, wandte Fredegar 
ein. »Niemand hat Glück dort. Ihr werdet euch verirren. Da geht man 
nicht hinein.« 
»Oh doch, das tut man«, sagte Merry. »Die Brandybocks tun es — 
gelegentlich, wenn der Hafer sie sticht. Wir haben einen geheimen Ein- 
gang. Frodo ist vor langer Zeit einmal darinnen gewesen. Ich war mehr- 
mals darinnen: gewöhnlich bei Tageslicht natürlich, wenn die Bäume 
schläfrig sind und ziemlich ruhig.« 
»Na, tut, was ihr für richtig haltet«, sagte Fredegar. »Ich habe mehr 
Angst vorm Alten Wald als vor allem anderen: die Geschichten darüber 
sind ein Albdruck; aber meine Stimme zählt wohl kaum, da ich nicht mit 
auf die Fahrt gehe. Immerhin bin ich froh, daß einer zurückbleibt, der 
Gandalf sagen kann, was ihr getan habt, wenn er kommt, was gewiß bald 
geschehen wird.« 
So gern er Frodo hatte, so verspürte Dick Böiger doch kein Verlangen, 
das Auenland zu verlassen oder zu sehen, was draußen war. Seine Fami- 
lie stammte aus dem Ostviertel, aus Balgfurt im Brückengau sogar, aber er 
war nie über die Brandyweinbrücke hinausgekommen. Nach dem ur- 
sprünglichen Plan der Verschwörer sollte es seine Aufgabe sein, hierzu- 
bleiben, neugierige Leute abzuwimmeln und solange als möglich den 
Schein aufrechtzuerhalten, als ob Herr Beutlin noch in Krickloch wohne. 
Er hatte sogar ein paar alte Kleidungsstücke von Frodo mitgebracht, die 
ihm helfen sollten, dessen Rolle zu spielen. Sie ahnten nicht, wie gefährlich 
diese Rolle werden könnte. 
»Ausgezeichnet«, sagte Frodo, als ihm der Plan erklärt worden war. 
»Wir hätten sonst keine Nachricht für Gandalf hinterlassen können. Ich 
weiß natürlich nicht, ob diese Reiter lesen können, aber ich hätte es nicht 
gewagt, eine schriftliche Nachricht zu hinterlassen, falls sie eindringen 
und das Haus durchsuchen. Aber wenn Dick bereit ist, die Stellung zu hal- 
ten, und ich sicher sein kann, daß Gandalf erfährt, welchen Weg wir 
gewählt haben, dann gibt das für mich den Ausschlag. Gleich morgen früh 
gehe ich in den Alten Wald.« 
»So, das ist erledigt«, sagte Pippin. »Im großen und ganzen ist mir 
unsere Aufgabe lieber als die von Dick — hier zu warten, bis Schwarze 
Reiter kommen.« 
»Warte du nur, bis du richtig im Wald bist«, antwortete Fredegar. 
»Morgen um diese Zeit werdet ihr wünschen, wieder hier bei mir zu 
sein.« 
»Es hat keinen Zweck, jetzt noch länger darüber zu streiten«, sagte 
Merry. »Wir haben noch aufzuräumen und das letzte bißchen zu packen, 
ehe wir 'ins Bett gehen. Ich wecke euch alle vorm Morgengrauen.« 
Herr der Ringe - 125 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

126
Als Frodo endlich zu Bett gegangen war, konnte er zunächst nicht ein- 
schlafen. Seine Beine taten ihm weh. Er war froh, daß er morgen reiten 
würde. Zu guter Letzt sank er in einen undeutlichen Traum, in dem er aus 
einem hohen Fenster über ein dunkles Meer dichtstehender Bäume zu blik- 
ken schien. Unten zwischen den Wurzeln hörte man Geschöpfe herum- 
kriechen und schnüffeln. Er war sicher, daß sie ihn früher oder später 
aufspüren würden. 
Dann hörte er ein Geräusch in der Ferne. Zuerst dachte er, es sei ein 
starker Wind, der durch die Blätter des Waldes rauschte. Doch merkte er, 
daß es nicht Blätter waren, sondern das Rauschen des fernen Meeres, ein 
Geräusch, das er in seinem Leben, wenn er wach war, nie gehört hatte, 
obwohl er es oft in seinen Träumen vernommen hatte. Plötzlich stellte er 
fest, daß er im Freien war. Es waren überhaupt keine Bäume da. Er war 
auf einer dunklen Heide, und es lag ein seltsamer Salzgeruch in der Luft. 
Als er aufschaute, sah er einen großen weißen Turm vor sich, der für 
sich auf einem hohen Bergrücken stand. Ein starkes Verlangen überkam 
ihn, auf den Turm zu steigen und das Meer zu sehen. Er begann, den Berg 
zu erklimmen, um zu dem Turm zu gelangen: aber plötzlich zuckte ein 
Blitz über den Himmel, und es donnerte. 
SECHSTES KAPITEL 
DER ALTE WALD 
 
Frodo wachte plötzlich auf. Es war noch dunkel im Zimmer. Merry 
stand da mit der Kerze in der einen Hand, und mit der anderen ballerte er 
gegen die Tür. »Schon gut! Was ist denn?« fragte Frodo, noch immer 
mitgenommen und verstört. 
»Was ist!« rief Merry. »Zeit zum Aufstehen ist's. Es ist halb fünf und 
sehr neblig. Nun los! Sam macht schon Frühstück. Sogar Pippin ist auf. 
Ich will gerade die Ponies satteln und das eine holen, das Gepäckträger 
spielen soll. Wecke Dick, den Faulpelz! Zumindest muß er aufstehen und 
uns ein Stück begleiten.« 
Kurz nach sechs Uhr waren die fünf Hobbits bereit. Dick Böiger 
gähnte immer noch. Sie stahlen sich leise aus dem Haus. Merry ging 
voran mit einem beladenen Pony und schlug einen Pfad ein, der durch ein 
Gebüsch hinter dem Haus führte und dann über mehrere Wiesen. Die 
Blätter auf den Bäumen glänzten, und von jedem Zweig tropfte es; das 
Gras war grau von kaltem Tau. Alles war still, und weit entfernte Geräu- 
sche erschienen nah und klar: Federvieh gackerte in einem Hof, und in 
einem abgelegenen Haus schloß jemand eine Tür. 
Im Schuppen fanden sie die Ponies; kräftige kleine Tiere, wie Hobbits 
Herr der Ringe - 126 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

127
sie liebten, nicht schnell, aber gut für ein langes Tagewerk. Sie stiegen 
auf, und bald ritten sie hinein in den Nebel, der sich nur widerstrebend 
vor ihnen zu öffnen schien und sich drohend hinter ihnen wieder schloß. 
Nachdem sie etwa eine Stunde langsam und ohne zu reden geritten 
waren, tauchte plötzlich die Hecke vor ihnen auf. Sie war hoch und mit 
silbernen Spinnweben überzogen. 
»Wie wollt ihr da durchkommen?« fragte Fredegar. 
»Folge mir«, sagte Merry, »dann wirst du es sehen.« Er ritt nach links 
weiter, und bald kamen sie zu einer Stelle, wo sich die Hecke nach innen 
ausbuchtete und am Rand einer Mulde entlanglief. In einiger Entfernung 
von der Hecke war ein Einschnitt mit leichtem Gefälle angelegt worden. Er 
hatte Ziegelmauern an den Seiten, die senkrecht aufragten, bis sie sich 
plötzlich nach oben wölbten und einen Tunnel bildeten, der tief unter der 
Hecke hindurchtauchte und auf der anderen Seite in der Mulde wieder 
herauskam. 
Hier hielt Dick Böiger an. »Auf Wiedersehen, Frodo«, sagte er. »Ich 
wünschte, du gingst nicht in den Wald. Ich hoffe nur, du wirst keine Ret- 
tungsexpedition brauchen, ehe der Tag vorüber ist. Viel Glück wünsch ich 
dir — für heute und alle Tage!« 
»Wenn mir nichts Schlimmeres bevorsteht als der Alte Wald, dann 
kann ich mich glücklich preisen«, meinte Frodo. »Sage Gandalf, er soll 
sich schleunigst zur Oststraße aufmachen; wir werden bald wieder drauf- 
stoßen und dann so schnell weitergehen, wie wir können.« — »Auf Wie- 
dersehen!« riefen sie, ritten in die Senke hinein und verschwanden aus 
Fredegars Sicht. 
Im Tunnel war es dunkel und feucht. An seinem Ende war er durch ein 
Tor aus dicken Eisenstangen versperrt. Merry stieg ab und schloß das Tor 
auf, und als sie alle hindurch waren, stieß er es wieder zu. Es fiel klirrend 
zu, und das Schloß schnappte ein. Das Geräusch war unheimlich. 
»So«, sagte Merry. »Ihr habt das Auenland verlassen, seid jetzt drau- 
ßen und am Rande des Alten Waldes.« 
»Sind die Geschichten über ihn wahr?« fragte Pippin. 
»Ich weiß nicht, welche Geschichten du meinst«, antwortete Merry. 
»Wenn du die alten Schauergeschichten meinst, die Dicks Kindermädchen 
ihm zu erzählen pflegten, über Unholde und Wölfe und derlei Dinge, 
dann würde ich sagen: nein. Jedenfalls glaube ich sie nicht. Aber der 
Wald ist wirklich absonderlich. Alles in ihm ist sehr viel lebendiger, 
alles, was darin vorgeht, geschieht sozusagen bewußter als im Auenland. 
Und die Bäume mögen keine Fremden. Sie beobachten dich. Gewöhnlich 
begnügen sie sich damit, dich zu beobachten, solange es heller Tag ist, 
und tun nicht viel. Gelegentlich mag es sein, daß die unfreundlichsten 
Herr der Ringe - 127 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

128
einen Zweig fallen lassen oder eine Wurzel herausstrecken oder mit 
einer langen Ranke nach dir greifen. Aber des Nachts kann es höchst 
beängstigend sein, ist mir jedenfalls erzählt worden. Ich bin nur ein- 
oder zweimal nach Einbruch der Dunkelheit hier gewesen, und dann nur 
in der Nähe der Hecke. Mir kam es vor, als flüsterten die Bäume mit- 
einander, tauschten Nachrichten und Pläne aus in einer unverständlichen 
Sprache; und die Zweige schwankten hin und her und ächzten ohne 
Wind. Es heißt, die Bäume bewegten sich wirklich und könnten Fremde 
einkreisen und umzingeln. Tatsächlich haben sie vor langer Zeit die 
Hecke angegriffen: sie kamen und pflanzten sich direkt in sie hinein und 
lehnten sich über sie. Aber die Hobbits kamen und fällten Hunderte von 
Bäumen und machten ein großes Feuer in dem Wald und verbrannten den 
ganzen Boden auf einem langen Streifen östlich der Hecke. Danach gaben 
die Bäume ihren Angriff auf, aber sie wurden sehr unfreundlich. Es gibt 
immer noch einen großen kahlen Fleck nicht weit einwärts, wo das Feuer 
entzündet worden war.« 
»Sind es nur die Bäume, die gefährlich sind?« fragte Pippin. 
»Es gibt verschiedene seltsame Wesen, die tief in dem Wald leben, und 
auf der anderen Seite«, sagte Merry. »Oder wenigstens habe ich das 
gehört. Aber ich habe nie etwas davon gesehen. Aber irgend etwas 
macht Pfade. Sobald man hineinkommt, findet man offene Bahnen; doch 
scheinen sie sich von Zeit zu Zeit auf sonderbare Weise zu verlagern und 
zu verändern. Nicht weit von diesem Tunnel hier ist oder war vor langer 
Zeit der Anfang eines ziemlich breiten Pfades, der zur Feuerlichtung 
führt und dann weiter mehr oder weniger in unserer Richtung, östlich 
und ein wenig nördlich. Das ist der Pfad, mit dem ich es versuchen will, 
wenn ich ihn finde.« 
Die Hobbits verließen jetzt das Tunneltor und ritten durch die breite 
Mulde. An ihrem Ende war ein schwach erkennbarer Pfad, der zum Wald 
hinaufführte, etwa fünfzig Klafter oder mehr jenseits der Hecke; aber er 
verschwand, sobald er sie bis zu den Bäumen gebracht hatte. Als sie zu- 
rückschauten, sahen sie die dunkle Linie der Hecke zwischen den Stäm- 
men der Bäume, die sie schon dicht umgaben. Als sie nach vorn schau- 
ten, sahen sie nur Baumstämme von allen möglichen Größen und Formen: 
gerade oder gebogene, krumme, schräge, gedrungene oder schlanke, glatte 
oder knorrige und ästige; und alle Stämme waren grün oder grau von 
Moos und eklen, wuchernden Gewächsen. 
Merry allein schien einigermaßen fröhlich. »Du solltest lieber vorange- 
hen und diesen Pfad suchen«, sagte Frodo zu ihm. »Wir dürfen einander 
nicht aus den Augen verlieren oder vergessen, in welcher Richtung die 
Hecke liegt!« 
Herr der Ringe - 128 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

129
Sie bahnten sich einen Weg zwischen den Bäumen, und ihre Ponies 
trotteten dahin und umgingen vorsichtig die vielen verschlungenen und 
miteinander verflochtenen Wurzeln. Es gab kein Unterholz. Das Gelände 
stieg ständig an, und als sie weiterkamen, schien es, als würden die 
Bäume höher, dunkler und dicker. Es war nichts zu hören als dann und 
wann ein Tropfen, der durch die stillen Blätter fiel. Im Augenblick war 
kein Raschem und keine Bewegung zwischen den Zweigen festzustellen; 
aber sie hatten alle das unbehagliche Gefühl, beobachtet zu werden mit 
einer Mißbilligung, die sich zu Abneigung und sogar Feindseligkeit stei- 
gerte. Das Gefühl wurde immer stärker, bis sie sich dabei ertappten, daß 
sie rasch hochschauten oder zurückblickten, als ob sie einen plötzlichen 
Schlag erwarteten. 
 
Es war immer noch keine Spur von einem Pfad zu sehen, und die 
Bäume schienen ihnen ständig den Weg zu versperren. Pippin glaubte es 
plötzlich nicht mehr ertragen zu können und stieß ohne Warnung einen 
Ruf aus. »He! He!« schrie er. »Ich will euch doch gar nichts tun. Laßt 
mich nur durch, hört ihr!« 
Die anderen blieben erschrocken stehen; aber der Ruf erstarb, als hätte 
ihn ein schwerer Vorhang erstickt. Es gab kein Echo und keine Antwort, 
obwohl der Wald dichter zu werden schien und wachsamer als vorher. 
»An deiner Stelle würde ich nicht rufen«, sagte Merry. »Es schadet 
mehr, als es nützt.« 
Frodo begann sich zu fragen, ob es überhaupt möglich sei, einen Weg 
hindurch zu finden, und ob es richtig von ihm gewesen war, daß er die an- 
deren in diesen abscheulichen Wald gebracht hat. Merry sah von einer 
Seite zur anderen und schien schon ganz unsicher zu sein, in welcher 
Richtung er gehen sollte. Pippin bemerkte das. »Du hast nicht lange ge- 
braucht, um uns in die Irre zu führen«, sagte er. Aber in diesem Augen- 
blick stieß Merry einen Pfiff der Erleichterung aus und zeigte nach vorn. 
»Ja, ja«, sagte er. »Diese Bäume verschieben sich tatsächlich. Da liegt 
die Feuerlichtung vor uns (oder ich hoffe jedenfalls), doch der Pfad dahin 
scheint sich fortbewegt zu haben!« 
Es wurde heller, als sie weiterkamen. Plötzlich traten sie aus den Bäu- 
men heraus und befanden sich auf einer großen, kreisrunden Fläche. Über 
ihnen war Himmel, blau und klar zu ihrer Überraschung, denn unter dem 
Walddach hatten sie gar nicht merken können, daß es Morgen geworden 
und der Nebel aufgestiegen war. Indes stand die Sonne noch nicht 
hoch genug, um in die Lichtung hineinzuscheinen, doch lagen ihre Strah- 
len auf den Baumgipfeln. Die Blätter waren alle dicker und grüner an den 
Rändern der Lichtung, so daß diese gleichsam wie durch eine feste Mauer 
Herr der Ringe - 129 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

130
abgeschlossen war. Kein Baum wuchs hier, nur stoppeliges Gras und viele 
große Pflanzen: hochstengeliger, abgeblühter Schierling und Schafkerbel 
und Weidenröschen, deren Samen zu flaumiger Asche zerfielen, und 
wuchernde Nesseln und Disteln. Ein öder Ort: aber nach dem dichten 
Wald kam er ihnen wie ein reizvoller und fröhlicher Garten vor. 
Die Hobbits schöpften wieder Mut und blickten hoffnungsvoll hin- 
auf zum heller werdenden Himmel. Am fernen Ende der Lichtung war 
eine Lücke in der Baumwand und dahinter ein deutlicher Pfad. Sie sahen, 
wie er in den Wald hineinführte, stellenweise breit und oben offen, ob- 
wohl hier und da die Bäume enger standen und ihn mit ihren dunklen 
Zweigen überschatteten. Diesen Pfad ritten sie hinauf. Es ging immer 
noch leicht bergan, aber sie kamen jetzt viel rascher voran und leichteren 
Herzens; denn es schien ihnen, als habe der Wald nachgegeben und wolle 
sie jetzt doch ungehindert durchlassen. 
Aber nach einer Weile wurde es heiß und stickig. Die Bäume rückten 
von beiden Seiten wieder dicht heran, und sie konnten nicht mehr weit 
vorausschauen. Stärker denn je empfanden sie jetzt die Feindseligkeit des 
Waldes, die sie bedrückte. So still war es, daß die Tritte ihrer Ponies, das 
Rascheln toter Blätter und das gelegentliche Stolpern über verborgene 
Wurzeln in ihren Ohren zu dröhnen schien. Frodo versuchte, ein Lied zu 
singen, um ihnen Mut zu machen, aber die Stimme erstarb, und er konnte 
nur noch murmeln. 
 
0 Wandrer unterm Schattenjoch, 
Verzweifle nicht, wenn auch der Wald 
Noch finster steht, er endet doch 
Und auch die Sonne siehst du bald 
Im Aufgang und im Untergang, 
Anbruch und Tages Abgesang, 
Denn alle Wälder lichten sich... 
Lichten sich ...  
 
Kaum hatte er das Wort ausgesprochen, da versagte ihm 
die Stimme. Die Luft war schwer, und Wörter zu formen machte müde. 
Gerade hinter ihnen fiel ein großer Ast von einem alten, überhängenden 
Baum krachend auf den Pfad. Die Bäume schienen auf sie einzudringen. 
»Sie mögen all das über Enden und Sich-Lichten nicht«, sagte Merry. 
»Ich würde jetzt lieber nicht mehr singen. Warte, bis wir an den Waldrand 
kommen, und dann drehen wir uns um und bringen ihnen ein Ständ- 
chen!« 
Es klang fröhlich, wie er das sagte, und wenn er Angst hatte, dann 
Herr der Ringe - 130 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

131
zeigte er es jedenfalls nicht. Die anderen antworteten nicht. Sie waren 
bedrückt. Frodo war das Herz schwer, und er bedauerte jetzt bei jedem 
weiteren Schritt, daß er je daran gedacht hatte, die Drohung der Bäume 
herauszufordern. Er war sogar drauf und dran, anzuhalten und vorzu- 
schlagen, daß sie umkehren sollten (wenn das überhaupt noch möglich 
war), als die Dinge eine neue Wendung nahmen. Der Pfad stieg nicht 
mehr, sondern wurde eine Weile fast eben. Die dunklen Bäume rückten 
beiseite, und vor sich konnten sie den Pfad sehen, der fast geradlinig ver- 
lief. In einiger Entfernung von ihnen lag ein grüner Berggipfel, der baum- 
los war und wie ein kahler Kopf aus dem umgebenden Wald herausragte. 
Der Pfad schien direkt hinaufzuführen. 
 
Sie eilten nun wieder voran, angefeuert von dem Gedanken, für eine 
Weile über das Dach des Waldes hinauszugelangen. Der Pfad fiel ab, be- 
gann dann wieder zu steigen und führte sie schließlich zum Fuß des steilen 
Berghanges. Dort verließ er die Bäume und verlor sich im Gras. Der Wald 
stand rings um den Berg wie dichtes Haar um einen glattrasierten Schä- 
del. 
Die Hobbits führten ihre Ponies in Serpentinen hinauf, bis sie den Gip- 
fel erreichten. Dann standen sie dort und schauten sich um. Es war son- 
nig, aber dunstig, und sie konnten nicht weit sehen. In der Nähe hatte 
sich der Nebel fast ganz verzogen; nur hier und dort lagerte er noch über 
Mulden im Walde, und südlich von ihnen stieg aus einem tiefen Ein- 
schnitt, der quer durch den Wald verlief, der Nebel wie Dampf oder weiße 
Rauchwölkchen auf. 
»Dort«, sagte Merry und zeigte mit der Hand darauf, »dort fließt die 
Weidenwinde. Sie entspringt auf den Höhen, fließt nach Südwesten mit- 
ten durch den Wald und mündet unterhalb von Hagsend in den Brandy- 
wein. Diesen Weg wollen wir nicht langgehen! Das Weidenwindental soll 
der absonderlichste Teil vom ganzen Wald sein — sozusagen der Aus- 
gangspunkt der ganzen Absonderlichkeit.« 
Die anderen schauten in die Richtung, die Merry gezeigt hatte, aber sie 
konnten wenig sehen außer Nebelschleiern über dem feuchten und tiefein- 
geschnittenen Tal; und dahinter entzog sich die südliche Hälfte des Wal- 
des dem Blick. 
Die Sonne wurde jetzt heiß auf der Bergkuppe. Es muß etwa elf Uhr 
gewesen sein; aber der herbstliche Dunst ließ sie auch in anderen Rich- 
tungen nicht viel sehen. Im Westen konnten sie weder den Verlauf der 
Hecke noch das Brandyweintal dahinter erkennen. Im Norden, wohin sie 
am hoffnungsvollsten schauten, wies nichts darauf hin, daß dort die 
große Oststraße liegen könnte, auf die sie ja stoßen wollten. Sie waren 
Herr der Ringe - 131 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

132
auf einer Insel in einem Meer von Bäumen, und der Horizont war ver- 
schleiert. 
Auf der südöstlichen Seite fiel das Gelände sehr steil ab, als ob sich die 
Bergabhänge unterhalb der Bäume weit fortsetzten wie Inselküsten, die 
eigentlich Wände eines aus einem tiefen Gewässer emporsteigenden Ber- 
ges sind. Sie setzten sich an den grünen Grat und blickten über die Wälder 
unter ihnen, während sie ihr Mittagsmahl aßen. Als die Sonne stieg und 
den Mittagspunkt überschritten hatte, erspähten sie fern im Osten die 
graugrünen Umrisse der Höhen, die jenseits des Alten Waldes lagen. Das 
munterte sie sehr auf; denn der Anblick von etwas, das sich außerhalb 
der Grenzen des Waldes befand, war wohltuend, obwohl sie nicht vorhat- 
ten, diesen Weg zu gehen, wenn es sich irgend vermeiden ließ; die Hügel- 
gräberhöhen standen in der Hobbitlegende in ebenso unheilvollem Ruf 
wie der Wald selbst. 
Schließlich rafften sie sich auf, weiterzugehen. Der Pfad, der sie auf 
den Berg hinaufgeführt hatte, erschien wieder auf der nordwestlichen 
Seite; aber sie waren ihm noch nicht lange gefolgt, als sie merkten, daß er 
ständig nach rechts bog. Bald wurde er sehr abschüssig, und sie vermute- 
ten, daß er direkt aufs Weidenwindental zusteuerte: ganz und gar nicht 
die Richtung, die sie einschlagen wollten. Nach einigem Hin und Her be- 
schlossen sie, diesen irreführenden Pfad zu verlassen und sich nach Nor- 
den durchzuschlagen; denn obwohl sie die Straße vom Berggipfel aus 
nicht hatten sehen können, mußte sie in dieser Richtung liegen, und es 
konnten nicht viele Meilen dorthin sein. Auch schien das Land nach Nor- 
den und links des Pfades trockener und offener zu sein, und es gab dort 
Abhänge, wo die Bäume nicht so dicht standen, und Tannen und Föhren 
traten an die Stelle der Eichen und Eschen und der anderen fremdartigen 
und namenlosen Bäume des dichteren Waldes. 
Zuerst schien ihre Wahl gut gewesen zu sein: sie kamen einigermaßen 
schnell voran, obwohl es jedesmal, wenn sie auf einer Lichtung die Sonne 
erblickten, so aussah, als seien sie merkwürdig weit nach Osten gekom- 
men. Doch nach einer Weile begannen die Bäume wieder dichter zu wer- 
den, gerade da, wo sie aus der Ferne geglaubt hatten, daß sie vereinzelter 
und weniger zuhauf stünden. Dann entdeckten sie unerwartete tiefe 
Bodenfalten wie Furchen von Riesenrädern oder breite Wallgräben und 
versunkene Straßen, die seit langem nicht mehr benutzt und von Brombee- 
ren überwuchert waren. Sie verliefen zumeist quer zu ihrem Weg, und die 
Hobbits konnten nur hinübergelangen, indem sie hineinkrabbelten und 
wieder hinaus, was mühselig und schwierig war mit den Ponies. Jedesmal, 
wenn sie hinunterkletterten, fanden sie die Mulde voll von dichtem Ge- 
büsch und verfilztem Unterholz, das ihnen irgendwie immer den Weg nach 
Herr der Ringe - 132 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

133
links versperrt und ihn nur freigab, wenn sie sich nach rechts wandten. Und 
sie mußten lange auf der Talsohle bleiben, ehe sie einen Weg die nächste 
Böschung hinauf fanden. Jedesmal, wenn sie sich hinaufgearbeitet hatten, 
erschienen die Bäume noch dichter und dunkler, und immer war es am 
schwierigsten, einen Weg nach links oben zu finden, und so mußten sie 
zwangsläufig nach rechts und nach unten gehen. 
Nach ein oder zwei Stunden hatten sie jeden klaren Richtungssinn ver- 
loren, obwohl sie genau wußten, daß sie schon lange gar nicht mehr nach 
 
Norden gingen. Sie wurden einfach abgedrängt und folgten einer Rich- 
tung, die sie nicht gewählt hatten — nach Osten und Süden, mitten hinein 
in den Wald und nicht heraus. 
Der Nachmittag verging schon, als sie in eine Senke hineinkrabbelten 
und stolperten, die breiter und tiefer war als alle bisherigen. Sie war so 
steil und überwachsen, daß es sich als unmöglich erwies, wieder herauszu- 
klettern, weder vorwärts noch rückwärts, ohne ihre Ponies und ihr Ge- 
päck zurückzulassen. Sie konnten nichts tun, als der Senke zu folgen — 
abwärts. Der Boden wurde weich und an manchen Stellen sumpfig; Quel- 
len traten aus den Böschungen heraus, und bald merkten sie, daß sie 
einem Bach folgten, der durch ein krautiges Bett rieselte und plätscherte. 
Dann begann das Gelände rasch abzufallen, der Bach wurde kräftiger und 
lauter und floß und sprang geschwind bergab. Sie waren in einem tiefen, 
dämmerigen Tobel, überwölbt von hoch über ihnen wachsenden Bäumen. 
Nachdem sie eine Weile entlang des Bachs dahingestolpert waren, 
kamen sie plötzlich aus der Dämmerung heraus. Wie durch ein Tor sahen 
sie vor sich die Sonne. Als sie ins Freie traten, merkten sie, daß sie durch 
einen Spalt in einem hohen, steilen Abhang, fast einer Felswand, gekom- 
men waren. Zu seinen Füßen lag eine weite, mit Gras und Schilf bestan- 
dene Fläche; und in der Ferne war ein zweiter, fast ebenso steiler Abhang 
zu sehen. Eine goldene Spätnachmittagssonne lag warm und verschlafen 
über diesem versteckten Land. In der Mitte zwischen den beiden Abhän- 
gen schlängelte sich gemächlich ein dunkler Fluß mit braunem Wasser, 
gesäumt von alten Weiden, überwölbt von Weiden, versperrt durch ge- 
stürzte Weiden und gesprenkelt mit Tausenden von verwelkten Weiden- 
blättern. Die ganze Luft war voll von ihnen, denn sie flatterten gelb von 
den Zweigen, weil eine warme, sanfte Brise leicht durch das Tal wehte; 
das Schilf raschelte, und die Weidenäste knackten. 
»So, nun habe ich wenigstens eine Ahnung, wo wir sind«, sagte 
Merry. »Wir sind fast entgegengesetzt der Richtung gegangen, in die wir 
wollten. Das ist der Fluß Weidenwinde. Ich will weitergehen und mich 
umschauen.« 
Herr der Ringe - 133 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

134
Er trat hinaus in den Sonnenschein und verschwand zwischen den 
hohen Gräsern. Nach einer Weile kam er zurück und berichtete, daß der 
Boden zwischen der Felswand und dem Fluß ziemlich fest sei; an manchen 
Stellen reiche die Grasnarbe bis zum Wasser. »Und überdies«, sagte er, 
»scheint so etwas wie ein Fußweg an dieser Seite des Flusses entlangzu- 
führen. Wenn wir uns links halten und ihm folgen, müssen wir bestimmt 
zu guter Letzt an der Ostseite des Waldes herauskommen.« 
»Ich will's glauben!« sagte Pippin. »Das heißt, wenn die Spur so weit 
geht und uns nicht einfach in einen Sumpf führt und uns da sitzen läßt. 
Wer hat die Spur gemacht, was meinst du, und warum? Gewiß nicht uns 
zuliebe. Ich bin allmählich sehr mißtrauisch gegen diesen Wald und alles 
in ihm, und fange an, alle Geschichten über ihn zu glauben. Und hast du 
irgendwelche Vorstellung, wie weit nach Osten wir gehen müßten?« 
»Nein«, sagte Merry, »habe ich nicht. Ich weiß überhaupt nicht, wie 
weit unten an der Weidenwinde wir sind, oder wer oft genug hierherkom- 
men könnte, um einen Pfad zu treten. Aber es gibt keinen anderen Weg 
hinaus, den ich sehen oder mir denken kann.« 
Da nichts anderes übrig blieb, marschierten sie im Gänsemarsch los, 
und Merry führte sie zu dem Pfad, den er entdeckt hatte. Überall waren 
die Binsen und Gräser üppig und hoch, stellenweise waren sie weit über 
mannshoch; aber sobald der Pfad einmal gefunden war, konnte man ihm 
leicht folgen, wie er sich dahinschlängelte und durchwand und sich den 
festeren Boden zwischen den Sümpfen und Tümpeln aussuchte. Hier und 
dort kreuzte er andere Bächlein, die in Tobein aus dem höher gelegenen 
Waldland der Weidenwinde zueilten, und an diesen Stellen waren Baum- 
stämme oder Reisigbündel darüber gelegt. 
Den Hobbits wurde es sehr heiß. Schwärme von Fliegen aller Arten 
umtanzten ihre Ohren, und die Nachmittagssonne brannte ihnen auf den 
Rücken. Schließlich kamen sie plötzlich in leichten Schatten; große graue 
Äste erstreckten sich über den Pfad. Jeder Schritt vorwärts wurde zögern- 
der als der vorige. Schläfrigkeit schien aus dem Boden zu dringen und 
ihnen die Beine hinaufzukriechen und sanft aus der Luft auf ihre Köpfe 
und Augen zu rieseln. 
Frodo spürte, wie sein Kinn absackte und er mit dem Kopf nickte. Gerade 
vor ihm fiel Pippin nach vom auf die Knie. Frodo blieb stehen. »Keinen 
Zweck«, hörte er Merry sagen. »Kann keinen Schritt mehr ohne Rast. 
Muß schlafen. Ist kühl unter den Weiden. Weniger Fliegen!« 
Frodo gefiel der Ton nicht. »Kommt weiter!« rief er. »Wir können noch 
nicht schlafen. Erst müssen wir aus dem Wald heraus.« Aber den ande- 
ren war schon alles gleichgültig. Sam stand neben ihnen, gähnte und blin- 
zelte ganz benommen. 
Herr der Ringe - 134 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

135
Plötzlich merkte Frodo, wie auch er vom Schlaf übermannt wurde. Ihm 
schwamm alles vor den Augen. Es war jetzt kaum noch ein Ton zu 
hören. Die Fliegen summten nicht mehr. Nur ein leises, kaum hörbares 
Geräusch, ein leichtes Flattern wie ein halb geflüstertes Lied schien die 
Äste über ihm erzittern zu lassen. Er hob seine schweren Lieder und sah 
eine riesige, alte, weißblättrige Weide über sich. Ungeheuer groß sah sie 
aus, ihre wuchernden Äste reckten sich empor wie greifende Arme mit 
unzähligen langfingrigen Händen, in ihrem knorrigen und gewundenen 
Stamm klafften breite Spalten, die schwach knackten, wenn sich die Äste 
bewegten. Die vor dem hellen Himmel flatternden Blätter blendeten ihn, 
und er kippte vornüber und blieb auf dem Gras liegen, wie er hingefallen 
war. 
Merry und Pippin schleppten sich ein Stückchen weiter und legten sich 
dann hin, den Rücken an den Weidenstamm gelehnt. Hinter ihnen klaff- 
ten die großen Spalten weit auseinander, um sie zu empfangen, während 
der Baum schwankte und knarrte. Sie sahen hinauf zu den grauen und 
gelben Blättern, die sich leicht im Licht bewegten und sangen. Sie schlos- 
sen die Augen, und dann schien es ihnen, als könnten sie fast Worte 
hören, beruhigende Worte, bei denen es um Wasser und Schlaf ging. Sie 
überließen sich dem Zauber und schliefen am Fuß der großen grauen 
Weide ein. 
Frodo lag eine Weile da und kämpfte gegen den Schlaf an, der ihn 
übermannen wollte; dann rappelte er sich mühsam wieder auf. Er ver- 
spürte ein unwiderstehliches Verlangen nach kühlem Wasser. »Wart auf 
mich, Sam«, stammelte er. »Muß Füße baden eine Minute.« 
Halb im Traum taumelte er zu der dem Fluß zugewandten Seite des 
Baumes, wo dicke, gewundene Wurzeln in das Wasser hineinwuchsen wie 
knorrige kleine Drachen, die sich bückten, um zu trinken. Auf eine 
davon setzte er sich rittlings und ließ seine beiden Füße in das kühle 
braune Wasser hängen; und dort schlief auch er plötzlich ein, mit dem 
Rücken gegen den Baum. 
Sam setzte sich, kratzte sich den Kopf und gähnte wie ein Scheunentor. 
Er war beunruhigt. Es war schon später Nachmittag, und er fand diese 
plötzliche Schläfrigkeit unheimlich. »Da steckt mehr dahinter als Sonne 
und Hitze«, murmelte er vor sich hin. »Mir gefällt dieser dicke, große 
Baum nicht. Ich trau ihm nicht. Horch nur, wie er jetzt ein Schlaflied 
singt! Das wird nicht gut gehen!« 
Er riß sich zusammen und stand auf, dann torkelte er los, um zu sehen, 
was aus den Ponies geworden war. Er fand, daß zwei ein ganzes Stück den 
Pfad entlang gewandert waren; und kaum hatte er sie eingefangen und zu 
den anderen zurückgebracht, als er zwei Geräusche hörte; das eine war laut 
Herr der Ringe - 135 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

136
und das andere leise, aber sehr deutlich. Das eine war ein Platschen von 
etwas Schwerem, das in Wasser gefallen war; das andere klang wie das 
Schnappen eines Schlosses, wenn sich eine Tür leise und schnell schließt. 
Er stürzte zum Ufer zurück. Frodo lag im Wasser, dicht am Rand, und 
eine große Baumwurzel über ihm schien ihn hinunterzudrücken, aber er 
wehrte sich nicht. Sam packte ihn am Rock, zog ihn unter der Wurzel 
hervor und schleppte ihn dann mühselig das Ufer hinauf. Fast sofort 
wachte Frodo auf, hustete und spuckte. 
»Weißt du was, Sam«, sagte er schließlich, »dieser gemeine Baum hat 
mich reingeworfen! Ich habe es gespürt. Die dicke Wurzel drehte sich um 
und kippte mich rein!« 
»Du hast geträumt, nehme ich an, Herr Frodo«, sagte Sam. »Du solltest 
dich nicht an eine solche Stelle setzen, wenn du müde bist.« 
»Was ist mit den anderen?« fragte Frodo. »Ich möchte mal wissen, was 
für Träume sie haben.« 
Sie gingen herum auf die andere Seite des Baumes, und dann verstand 
Sam das Zuschnappen, das er gehört hatte. Pippin war verschwunden. 
Der Spalt, vor den er sich gelegt hatte, war völlig geschlossen, so daß 
nicht eine Ritze mehr zu sehen war. Merry war gefangen: ein zweiter 
Spalt hatte sich über seinem Leib geschlossen; seine Beine lagen draußen, 
aber alles andere war drinnen in einer dunklen Höhle, und ihre Ränder 
griffen zu wie eine Zange. 
Frodo und Sam schlugen erst auf den Baumstamm ein, wo Pippin gele- 
gen hatte. Dann mühten sie sich verbissen, die Backen des Spalts ausein- 
anderzuziehen, die den armen Merry festhielten. Es war völlig nutzlos. 
»Was für eine abscheuliche Geschichte!« rief Frodo wütend. »Warum 
sind wir je in diesen schrecklichen Wald gekommen? Ich wollte, wir 
wären alle wieder in Krickloch!« Er trat mit aller Wucht gegen den Baum, 
ohne Rücksicht auf seine Füße. Ein kaum wahrnehmbarer Schauer lief 
über den Stamm und hinauf bis zu den Zweigen; die Blätter raschelten 
und wisperten, aber es klang jetzt wie schwaches und fernes Gelächter. 
»Haben wir eigentlich eine Axt in unserem Gepäck, Herr Frodo?« 
fragte Sam. 
»Ich habe nur ein kleines Beil mitgenommen, um Brennholz zu hak- 
ken«, sagte Frodo. »Das würde nicht viel nützen!« 
»Moment mal«, rief Sam, dem das Wort Brennholz einen Gedanken 
eingegeben hatte. »Mit Feuer könnten wir was machen!« 
»Könnten wir«, meinte Frodo zweifelnd. »Wir könnten es aber auch 
schaffen, Pippin drinnen lebendig zu rösten.« 
»Wenigstens könnten wir versuchen, diesem Baum weh zu tun oder 
ihm Angst zu machen«, sagte Sam grimmig. »Wenn er sie nicht freiläßt, 
Herr der Ringe - 136 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

137
hacke ich ihn um, und wenn ich ihn abnagen müßte.« Er rannte zu den 
Ponies und kam gleich mit zwei Zunderbüchsen und dem Beil zurück. 
Rasch sammelten sie trockenes Gras und Blätter und Borkenstückchen; 
und machten einen Haufen von kleingebrochenen Zweigen und zerhack- 
ten Stöcken. Diese schichteten sie gegen den Stamm an der Seite des Bau- 
mes, die den Gefangenen entgegengesetzt war. Kaum hatte Sam einen 
Funken in den Zunder geschlagen, da entzündete sich das trockene Gras, 
und ein Flammenstoß und Rauch stiegen auf. Die Zweige knackten. 
Kleine Feuerzungen leckten an der trockenen, eingekerbten Rinde des 
alten Baumes und versengten sie. Ein Zittern lief durch die ganze Weide. 
Die Blätter über ihren Köpfen schienen vor Schmerz und Wut zu zischen. 
Merry gab einen lauten Schrei von sich, und tief aus dem Inneren des 
Baumes hörten sie einen erstickten Klagelaut von Pippin. 
»Macht es aus! Macht es aus!« schrie Merry. »Er drückt mich ent- 
zwei, wenn ihr es nicht tut. Er hat es gesagt!« 
»Wer? Was?« brüllte Frodo und rannte auf die andere Seite des Bau- 
mes. 
»Macht es aus! Macht es aus!« bettelte Merry. Die Äste der Weide be- 
gannen sich heftig zu bewegen. Man hörte ein Geräusch wie von einem 
Wind, der sich erhob und auf die Äste aller anderen Bäume ringsum über- 
griff, als ob sie einen Stein in den ruhigen Schlummer des Flußtals ge- 
worfen und damit eine Welle der Wut erregt hätten, die durch den ganzen 
Wald lief. Sam schob mit dem Fuß das kleine Feuer auseinander und zer- 
trat die Funken. Aber Frodo lief, ohne eine klare Vorstellung zu haben, 
warum er es tat und was er sich davon erhoffte, den Pfad entlang und 
schrie: Hilfe! Hilfe! Hilfe! Ihm war, als könne er kaum den Ton seiner 
eigenen schrillen Stimme hören: sobald er die Rufe ausgestoßen hatte, 
wurden sie von dem Weiden-Wind davongetragen und gingen im Getöse 
der Blätter unter. Er war verzweifelt: mutlos und ratlos. 
Plötzlich blieb er stehen. Es kam eine Antwort, oder wenigstens 
glaubte er es; aber sie schien aus der anderen Richtung zu kommen, den 
Pfad weiter hinunter aus dem Wald. Er wandte sich um und lauschte, und 
bald konnte kein Zweifel mehr sein: jemand sang ein Lied; eine tiefe, 
fröhliche Stimme sang sorglos und vergnügt, aber sie sang Unsinn: 
 
Dong — long! Dongelong! Läute laute lillo! 
Wenn — wann, Weidenmann! Bimmel bammel billo! 
Tom Born! Toller Tom! Tom Bombadillo! 
 
Halb hoffnungsvoll und halb irgendeine neue Gefahr fürchtend, standen 
Frodo und Sam jetzt beide still. Plötzlich erhob sich aus einer langen 
Herr der Ringe - 137 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

138
Kette von Unsinnwörtern (so erschienen sie jedenfalls) die Stimme laut 
und klar und sang folgendes Lied:  
Dong — long! Dongelong! Dongelong, mein Schätzchen! 
Leicht geht der Wetterwind, fliegt das Federspätzchen, 
Dort am Fuß des Berges, dort im hellen Sonnenlicht 
Wartet meine Holde auf das kalte Sternenlicht, 
Steht das Kind der Wasserfrau auf des Hauses Schwelle, 
Schlank wie der Weidenzweig, klarer als die Quelle. 
Bringt der alte Bombadil Wasserlilien wieder, 
Hüpft vor Freude heim zu ihr! Hört ihr seine Lieder? 
Dong — long! Dongelong! Dongelonge — lerio! 
Goldbeere! Goldenbeer — honiggelbe Beer-io! 
Armer alter Weidenmann, zieh doch ein die Wurzeln, 
Tom hat Eile, dunkel wird's, mag nicht drüber purzeln, 
Tom bringt Wasserlilien mit, bringt sie immer wieder, 
Dong — long! Dongelong! Hört Ihr seine Lieder? 
 
Frodo und Sam standen wie bezaubert da. Der Wind legte sich. Die 
Blätter hingen wieder schweigend an den unbewegten Zweigen. Noch ein 
Lied erschallte, und dann erschien über dem Schilf, den Weg entlang hüp- 
fend und tänzelnd, ein alter schäbiger Hut mit einem hohen Hutkopf, und 
eine lange blaue Feder steckte im Band. Mit einem weiteren Hopser und 
Sprung kam dann ein Mensch in Sicht, oder wenigstens schien es so. 
Jedenfalls war er zu dick und schwer für einen Hobbit, wenn auch nicht 
eigentlich lang genug für einen von den Großen Leuten, obschon er Lärm 
genug für einen machte, wie er so in hohen gelben Stiefeln auf seinen dik- 
ken Beinen angestapft kam und durch Gras und Schilf stürmte wie eine 
Kuh, die zur Tränke geht. Er hatte einen blauen Mantel und einen langen 
braunen Bart; seine Augen waren blau und strahlend und sein Gesicht 
rot wie ein reifer Apfel, aber zerknittert von hundert Lachfalten. In den 
Händen trug er auf einem großen Blatt wie auf einem Tablett ein kleines 
Häufchen weißer Wasserlilien. 
»Hilfe!« schrien Frodo und Sam und rannten mit ausgestreckten Hän- 
den auf ihn zu. 
»Brr! Halt! Immer mit der Ruhe!« rief der alte Mann, in dem er eine 
Hand hochhielt, und sie blieben wie angewurzelt stehen, als seien sie vor 
Schreck erstarrt. »Nun, meine kleinen Burschen, wo wollt ihr denn hin, 
schnaufend wie ein Blasebalg? Was ist denn hier los? Wißt ihr, wer ich 
bin? Ich bin Tom Bombadil. Sagt mir, was ihr für Kummer habt. Tom, 
der hat es eilig jetzt. Drückt mir meine Lilien nicht!« 
Herr der Ringe - 138 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

139
»Meine Freunde sind in der Weide gefangen!« rief Frodo atemlos. 
»Herr Merry wird in einem Spalt zerquetscht!« rief Sam. 
»Was?« rief Tom Bombadil und machte einen Luftsprung. »Der Alte 
Weidenmann? Nichts Schlimmeres als das? Das kann rasch bereinigt wer- 
den. Ich kenne die Melodie für ihn. Alter grauer Weidenmann! Ich werde 
ihm das Mark erstarren lassen, wenn er sich nicht benimmt. Ich werde 
ihm seine Wurzeln wegsingen! Ich werde einen Wind herbeisingen und 
ihm Blatt und Ast wegblasen! Alter Weidenmann!« 
Vorsichtig legte er seine Lilien ins Gras und rannte zum Baum. Da sah 
er Merrys Füße noch herausragen — alles andere war schon hineingezogen 
worden. Tom legte seinen Mund an den Spalt und begann mit leiser 
Stimme zu singen. Sie konnten die Worte nicht verstehen, aber offen- 
sichtlich wurde Merry aufgeweckt. Seine Beine begannen zu strampeln. 
Tom sprang beiseite, brach einen langen, herabhängenden Zweig ab und 
schlug die Weide damit. »Du läßt sie jetzt wieder heraus, alter Weiden- 
mann!« sagte er. »Was ist dir denn eingefallen? Du solltest nicht wach 
sein. Iß Erde! Grabe tief! Trink Wasser! Geh schlafen! Bombadil spricht!« 
Er packte Merrys Füße und zog ihn aus dem plötzlich nachgebenden Spalt 
heraus. 
Dann gab es ein heftiges Knarren, der andere Spalt brach auf und her- 
aus sprang Pippin, als ob er einen Fußtritt bekommen hätte. Darauf 
schlössen sich beide Spalte wieder mit einem lauten Schnappen. Ein 
Schauer lief über den Baum von der Wurzel bis zur Spitze, und dann war 
es völlig still. 
»Vielen Dank«, sagten die Hobbits einer nach dem anderen. 
Tom Bombadil brach in Lachen aus. »So, meine kleinen Burschen«, 
sagte er und bückte sich, um ihnen ins Gesicht zu schauen. »Ihr werdet 
jetzt mit mir nach Hause kommen. Der Tisch ist reich gedeckt mit gelbem 
Rahm, Honigwaben, Weißbrot und Butter. Goldbeere wartet schon. Zeit 
genug für Fragen am Abendbrottisch. Folgt mir, so rasch ihr's vermögt!« 
Damit nahm er seine Lilien auf, winkte einladend mit der Hand und ging 
hüpfend und tänzelnd den Pfad nach Osten entlang, immer noch lauter 
Unsinn singend. 
Zu verblüfft und zu erleichtert, um zu reden, folgten ihm die Hobbits, 
so schnell sie konnten. Aber das war nicht schnell genug. Tom ver- 
schwand bald vor ihnen, und sein Gesang wurde schwächer und klang 
entfernter. Plötzlich drang seine Stimme mit einem lauten Hallo! wieder 
ganz deutlich zu ihnen. 
 
Hoppe — hopp! Lauft mir nach längs der Weidenwinde, 
Tom geleitet euch nach Haus, folget ihm geschwinde, 
Herr der Ringe - 139 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

140
Westwärts sinkt die Sonne schon, bald, da stolpern alle, 
Wenn die Nacht niedersinkt, lockt die warme Halle: 
Aus den Fenstern dringt das Licht freundlich gelb und gelber, 
fürchtet keine Finsternis noch die Weide selber, 
Weder Wurzel noch Gestrüpp! Tom wird euch geleiten 
Und wir wollen gleich das Fest — dongelong — bereiten. 
 
Danach hörten die Hobbits nichts mehr. Fast sofort schien die Sonne 
zwischen den Bäumen hinter ihnen zu versinken. Sie dachten an das 
schräge Abendlicht, das auf dem Brandyweinfluß glitzert, und an die 
Fenster von Bockenburg, die mit Hunderten von Lichtem zu schimmern 
beginnen. Große Schatten fielen auf sie; Stämme und Äste von Bäumen 
hingen dunkel und drohend über dem Pfad. Weiße Nebel stiegen auf und 
wogten über dem Fluß und strichen um die Wurzeln der Bäume an seinen 
Ufern. Selbst aus dem Boden zu ihren Füßen stieg ein schattenhafter 
Dampf auf und verquickte sich mit der rasch hereinbrechenden Dämme- 
rung. 
Es wurde schwierig, dem Pfad zu folgen, und sie waren sehr müde. Ihre 
Beine waren wie Blei. Seltsame flüchtige Geräusche zogen durch die 
Büsche und Binsen zu beiden Seiten; und wenn sie hinauf schauten zum 
fahlen Himmel, erblickten sie sonderbare knorrige und knotige Gesichter, 
die sich dunkel gegen das Zwielicht abhoben und auf sie herunterschiel- 
ten von dem hohen Hang und den Rändern des Waldes. Sie empfanden 
dieses Land allmählich als unwirklich und hatten das Gefühl, durch einen 
unheilvollen Traum zu taumeln, der zu keinem Erwachen führt. 
Gerade, als sie merkten, daß ihre Schritte immer langsamer wurden, 
fiel ihnen auf, daß das Gelände leicht anstieg. Das Wasser begann zu 
murmeln. In der Dunkelheit konnten sie dort den weißen Schimmer von 
Gischt erkennen, wo der Fluß einen kleinen Wasserfall hinunterfließt. 
Dann hörten plötzlich die Bäume auf und die Nebel blieben zurück. Die 
Hobbits traten aus dem Wald heraus und sahen eine große Grasfläche vor 
sich. Der Fluß, jetzt schmal und hurtig, plätscherte ihnen fröhlich entge- 
gen und schimmerte hier und dort im Licht der Sterne, die schon am 
Himmel standen. 
Das Gras unter ihren Füßen war weich und kurz, als sei es gemäht oder 
geschnitten worden. Die Ausläufer des Waldes dahinter waren gestutzt, 
säuberlich wie eine Hecke. Der Pfad war nun leicht erkennbar, gut ge- 
pflegt und mit Steinen begrenzt. Er zog sich zum Gipfel einer grasbedeck- 
ten Kuppe hinauf, jetzt grau in der fahlen Sternennacht; und dort, immer 
noch hoch über ihnen auf einem zweiten Hang, sahen sie die Lichter eines 
Hauses funkeln. Hinunter führte der Pfad und dann wieder hinauf über 
Herr der Ringe - 140 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

141
einen langgestreckten, grasbewachsenen Berghang dem Licht entgegen. 
Plötzlich ergoß sich ein breiter gelber Strahl hell aus einer Tür, die geöff- 
net worden war. Da lag Tom Bombadils Haus vor ihnen, hinauf, hinab, 
unter dem Berg. Hinter ihm erhob sich ein steiler Rücken grau und kahl, 
und jenseits davon die dunklen Umrisse der Hügelgräberhöhen fern in der 
östlichen Nacht. 
Sie alle hasteten jetzt voran. Hobbits und Ponies. Schon waren ihre 
Müdigkeit und ihre Ängste halb verflogen. Dong-long! Dongelong! schallte 
es ihnen zur Begrüßung entgegen. 
 
Dong-long! Dongelong! Springt, ihr kleinen Leute! 
Hobbits! Ponies! Kommt heran, ja die ganze Meute! 
Jetzt beginnt der große Spaß, laßt uns alle singen! 
 
Dann fiel eine andere klare Stimme ein, so jung und so uralt wie der 
Frühling, gleich der Melodie eines fröhlichen Gewässers, das aus einem 
strahlenden Morgen in den Bergen hinabfließt in die Nacht, strömte sie 
ihnen wie Silber entgegen: 
 
Jetzt beginnt unser Lied! Laßt uns alle singen 
Von Regen, Sonne, Mond und Stern, Tau auf Vogelschwingen, 
Wind über freiem Land, trübem Nebelwetter, 
Glockenheide, lichtem Grün zarter junger Blätter, 
Schilfrohr am dunklen Teich, Lilien auf dem Weiher, 
Singt vom Kind der Wasserfrau und Tom, dem treuen Freier! 
 
Und mit diesem Lied standen die Hobbits auf der Schwelle, und ein 
goldenes Licht hüllte sie ein. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 141 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

142
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIEBTES KAPITEL 
IN TOM BOMBADILS HAUS 
 
Die vier Hobbits traten über die breite Steinschwelle und blieben blin- 
zelnd stehen. Sie befanden sich in einem langen, niedrigen Raum, erleuchtet 
von Lampen, die von den Dachbalken herabhingen; und auf einem Tisch 
aus dunklem, poliertem Holz standen viele hohe, gelbe Kerzen, die hell 
brannten. 
In einem Stuhl an der Rückwand des Raumes gegenüber der Eingangstür 
saß eine Frau. Ihr langes goldblondes Haar wallte ihr über die Schultern; 
ihr Gewand war grün, grün wie junges Schilf, durchwirkt mit Silber wie 
Tauperlen; und ihr Gürtel war aus Gold, geformt wie eine Kette aus 
Schwertlilien und besetzt mit blaßblauen Vergißmeinnichtknospen. Zu 
ihren Füßen standen große Schalen aus grünem und braunem Steingut, in 
denen Wasserlilien schwammen, so daß es aussah, als throne sie inmitten 
eines Teiches. 
Herr der Ringe - 142 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

143
»Tretet ein, liebe Gäste«, sagte sie, und als sie sprach, wußten die Hob- 
bits, daß es ihre klare Stimme gewesen war, die sie hatten singen hören. 
Sie kamen schüchtern ein paar Schritte weiter in den Raum und verbeug- 
ten sich tief, und sie waren ebenso überrascht und verlegen wie Leute, die 
an einem Bauernhaus klopfen, weil sie um einen Schluck Wasser bitten 
wollen, und denen eine schöne junge Elbenkönigin in einem Gewand aus 
lebenden Blumen die Tür öffnet. Aber ehe sie etwas sagen konnten, 
sprang die Frau leichtfüßig auf und über die Lilienschalen hinweg und 
lief lachend auf sie zu; und während sie lief, raschelte ihr Gewand leise 
wie der Wind an den blühenden Ufern eines Flusses. 
»Kommt, liebe Leute!« sagte sie und nahm Frodo bei der Hand. »Lacht 
und seid fröhlich! Ich bin Goldbeere, Tochter des Flusses.« Dann ging sie 
an ihnen vorbei, schloß die Tür, lehnte sich mit dem Rücken dagegen und 
breitete ihre weißen Arme davor aus. »Laßt uns die Nacht aussperren!« 
sagte sie. »Denn vielleicht fürchtet ihr euch immer noch vor Nebel und 
Baumschatten und tiefem Wasser und bösen Wesen. Fürchtet euch nicht! 
Denn heute nacht seid ihr unter Tom Bombadils Dach.« 
Die Hobbits sahen sie voll Staunen an, und sie schaute jeden von ihnen 
an und lächelte. »Schöne Frau Goldbeere!« sagte Frodo schließlich und 
fühlte eine Freude in seinem Herzen aufsteigen, die er nicht verstand. Er 
war so bezaubert, wie er zuweilen von schönen Elbenstimmen bezaubert 
gewesen war; aber der Zauber, der ihn jetzt umfing, war von anderer Art: 
nicht so glühend und überirdisch war das Entzücken, vielmehr tiefer und 
dem sterblichen Herzen näher; wunderbar, und dennoch nicht unvertraut. 
»Schöne Frau Goldbeere!« wiederholte er. »Nun ist mir die Freude ver- 
ständlich, die aus den Liedern sprach - 
 
0 schlank wie der Weidenzweig! 0 klarer als die Quelle! 
0 Schilfrohr am 'Wassersaum! 0 Tochter des Flusses! 
0 Frühling und Sommerzeit und danach wieder Frühling! 
0 Wind auf dem Wasserfall und Lachen des Laubes!  
Plötzlich hielt er inne und stammelte, von Erstaunen überwältigt, daß 
er sich selbst solche Dinge sagen hörte. Aber Goldbeere lachte. 
»Willkommen!« sagte sie. »Ich habe nie gewußt, daß die Leute im 
Auenland solche Dichter sind. Aber ich sehe, du bist ein Elbenfreund; 
das Leuchten in deinen Augen und der Klang deiner Stimme verraten es. 
Das ist ein frohes Treffen! Setzt euch und wartet auf den Herrn des Hau- 
ses. Er wird nicht lange ausbleiben. Er versorgt eure müden Tiere.« 
Die Hobbits setzten sich gern auf die niedrigen Stühle mit den Binsen- 
sitzen, während Goldbeere sich am Tisch zu schaffen machte; und die 
Herr der Ringe - 143 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

144
Augen der Hobbits folgten ihr, denn die schlanke Anmut ihrer Bewe- 
gungen erfüllte sie mit stiller Freude. Von irgendwo hinter dem Hause 
schallte Singen herüber. Immer wieder vernahmen sie zwischen so man- 
chem Dong-long und dongelong und läute laute lillo die Worte: 
 
Tom, alter Bombadil, lustiger Gevatter, 
Blaue Jacke hat er an, gelbe Stiefel hat er. 
 
»Schöne Frau«, sagte Frodo nach einer Weile. »Sagt mir, wenn meine 
Frage nicht töricht klingt, wer ist Tom Bombadil?« 
»Er ist«, antwortete Goldbeere, hielt in ihren raschen Bewegungen inne 
und lächelte. 
Frodo sah sie fragend an. »Er ist, wie ihr ihn gesehen habt«, sagte sie 
als Antwort auf seinen Blick. »Er ist der Meister von Wald, Wasser und 
Berg.« 
»Dann gehört ihm dieses ganze sonderbare Land?« 
»O nein«, antwortete sie, und ihr Lächeln verblaßte. »Das wäre wahr- 
lich eine Bürde«, fügte sie leise hinzu, als spräche sie zu sich selbst. »Die 
Bäume und die Gräser und alles, was im Land wächst oder lebt, gehören 
sich selbst. Tom Bombadil ist der Meister. Niemand hat jemals den alten 
Tom gefangen, wenn er im Wald wanderte, im Wasser watete, in Licht 
und Schatten über die Berggipfel sprang. Er hat keine Furcht. Tom Bom- 
badil ist der Meister.« 
Eine Tür ging auf, und herein kam Tom Bombadil. Er trug jetzt keinen 
Hut, und sein dichtes braunes Haar war mit Herbstblättern bekränzt. Er 
lachte, ging zu Goldbeere und nahm ihre Hand. 
»Hier ist meine schöne Herrin«, sagte er, indem er sich vor den Hob- 
bits verbeugte. »Hier ist meine Goldbeere, in Silbergrün gekleidet und mit 
Blumen im Gürtel! Ist der Tisch gedeckt? Ich sehe gelben Rahm und 
Honigwaben und weißes Brot und Butter, Milch und Käse, grüne Kräuter 
und reife Beeren. Ist das genug für uns? Ist das Abendbrot fertig?« 
»Ja«, sagte Goldbeere, »aber vielleicht unsere Gäste nicht?« 
Tom klatschte in die Hände und rief: »Tom! Tom! Deine Gäste sind 
müde, und du hättest es fast vergessen! Kommt nun, meine lustigen 
Freunde, Tom wird euch erfrischen! Schmutzige Hände sollt ihr säubern 
und müde Gesichter waschen; eure staubigen Mäntel ausziehen und eure 
Zotteln kämmen!« 
Er öffnete die Tür, und sie folgten ihm über einen kurzen Flur und 
dann scharf um die Ecke. Sie kamen in einen niedrigen Raum mit 
schrägem Dach (offenbar ein Anbau an der Nordseite des Hauses). Die 
Mauern waren aus nackten Steinen, aber größtenteils mit grünen Wand- 
Herr der Ringe - 144 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

145
matten und gelben Vorhängen bedeckt. Der Fußboden war mit Fliesen 
belegt und mit frischen, grünen Binsen bestreut. An einer Seite des Rau- 
mes lagen vier dicke Matratzen auf dem Fußboden, jede mit weißen Dek- 
ken versehen. An der gegenüberliegenden Wand standen auf einer langen 
Bank große Steingutschüsseln und daneben braune Krüge, mit Wasser 
gefüllt, manche kalt, manche dampfend heiß. Weiche grüne Hausschuhe 
standen neben jedem Bett bereit. 
Es dauerte nicht lange, da saßen die Hobbits, gewaschen und erfrischt, 
am Tisch, zwei an jeder Seite, während an den beiden Enden Goldbeere 
und der Meister saßen. Es war ein ausgedehntes und fröhliches Mahl. 
Obwohl die Hobbits so viel aßen, wie nur ausgehungerte Hobbits essen 
können, mangelte es an nichts. Das Getränk in ihren Humpen schien kla- 
res, kaltes Wasser zu sein, doch stieg es ihnen zu Kopf wie Wein und 
löste ihre Zungen, Die Gäste merkten plötzlich, daß sie fröhlich sangen, 
als ob es leichter und natürlicher sei als Sprechen. 
Schließlich erhoben sich Tom und Goldbeere und räumten rasch den 
Tisch ab. Den Gästen wurde befohlen zu bleiben, sie wurden in Sessel 
gesetzt, und jeder erhielt einen Schemel für die müden Füße. In dem 
großen Kamin vor ihnen brannte ein Feuer, das süß duftete, als wären die 
Scheite aus Apfelholz. Als alles in Ordnung gebracht war, wurden alle 
Lichter im Raum ausgelöscht bis auf eine Lampe und ein Paar Kerzen an 
beiden Seiten des Kamins. Dann kam Goldbeere und stand vor ihnen mit 
einer Kerze in der Hand; und sie wünschte jedem von ihnen eine gute 
Nacht und festen Schlaf. 
»Habt nun Frieden«, sagte sie, »bis zum Morgen! Kümmert euch nicht 
um nächtliche Geräusche! Denn nichts dringt hier durch Tür und Fenster 
als Mondschein und Sternenlicht und der Wind vom Bergesgipfel. Gute 
Nacht!« Sie verließ das Zimmer mit leisem Schimmer und Rascheln. Ihre 
Schritte klangen wie ein Bach, der in der Stille der Nacht über kühle 
Steine sanft zu Tal plätschert. 
Tom blieb eine Weile schweigend bei ihnen sitzen, während jeder von 
ihnen den Mut aufzubringen versuchte, eine der vielen Fragen zu stellen, 
die er schon beim Abendessen hatte vorbringen wollen. Schlaf lastete 
schwer auf ihren Augen. Schließlich sprach Frodo: »Habt Ihr mich rufen 
hören, Meister, oder war es nur der Zufall, der Euch in jenem Augenblick 
herbeibrachte?« 
Tom erwachte wie jemand, der aus einem erfreulichen Traum gerissen 
wird. »Wie, was?« fragte er. »Ob ich dich habe rufen hören? Nein, ich 
habe nichts gehört: ich war mit Singen beschäftigt. Bloßer Zufall brachte 
mich dorthin, wenn du es Zufall nennst. Ich hatte es nicht geplant, ob- 
wohl ich auf euch wartete. Wir erhielten Nachricht über euch und erfuh- 
Herr der Ringe - 145 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

146
ren, daß ihr auf der Wanderschaft seid. Wir vermuteten, daß ihr bald zum 
Wasser herunterkämt: alle Pfade führen dorthin, zur Weidenwinde hin- 
unter. Der Alte Graue Weidenmann ist ein gewaltiger Sänger; und es ist 
schwer für kleine Leute, aus seinem listenreichen Irrgarten zu entkom- 
men. Aber Tom hatte dort etwas zu tun, was er nicht zu hindern wagte.« 
Tom nickte, als ob der Schlaf ihn wieder übermanne; doch fuhr er mit lei- 
ser singender Stimme fort: 
 
Dort hatte ich zu tun, wollte etwas holen: 
Grüne Blätter holte ich, weiße Wasserlilien. 
Goldbeere bring ich sie, Goldbeere freut sich, 
Wenn sie ihr zu Füßen blühn, bis es taut im Frühling, 
Hol sie ihr in jedem Herbst, eh die Flocken fallen, 
Aus dem tiefen Wasserloch an der Weidenwinde; 
Denn die ersten blühen dort und spät im Jahr die letzten. 
Fand ich doch vor langer Zeit am Weiher dort sie selber, 
Holdes Kind der Wasserfrau, saß sie tief im Röhricht, 
Klang ihr Singen mir so süß, schlug ihr Herz voll Leben! 
Er öffnete die Augen und schaute die Hobbits mit einem plötzlich 
blauen Aufleuchten an: 
Nun! Zum Glücke fiel's Euch aus — wäre nämlich nimmer 
In den Wald zurückgekehrt an die Weidenwinde, 
Denn das Jahr ist alt; so spät war ich nicht gekommen 
Bis zum Windelpfad hinab, eh' des Stromes Tochter, 
Kehrt der Frühling erst zurück, froh hinuntertänzelt, 
Um im silberhellen Fluß voller Lust zu baden. 
 
Er verfiel wieder in Schweigen; aber Frodo konnte sich nicht enthalten, 
ihm noch eine Frage zu stellen: die Frage, an deren Beantwortung ihm am 
meisten lag. »Erzählt uns, Meister«, sagte er, »vom Weidenmann. Was ist 
er? Ich habe noch nie von ihm gehört.« 
»Nein, bitte nicht!« sagten Merry und Pippin wie aus einem Munde 
und setzten sich plötzlich auf. »Nicht jetzt! Nicht vor dem Morgen.« 
»Das ist richtig«, sagte der alte Mann. »Jetzt ist die Zeit zum Ruhen. 
Manche Dinge sind nicht gut zu hören, wenn die Welt im Schatten liegt. 
Schlaft bis zum Morgenlicht, ruht auf dem Kissen! Kümmert euch nicht 
um nächtliche Geräusche! Fürchtet keine graue Weide!« Und damit nahm 
er die Lampe herab, blies sie aus, ergriff mit jeder Hand eine Kerze und 
führte sie aus dem Raum hinaus. 
Ihre Matratzen und Kissen waren weich wie Daunen und die Decken 
aus weißer Wolle. Kaum hatten sie sich auf den niedrigen Betten ausge- 
Herr der Ringe - 146 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

147
streckt und die leichten Decken über sich gezogen, da schliefen sie schon. 
Mitten in der Nacht lag Frodo in einem Traum ohne Licht. Dann sah er 
den jungen Mond aufsteigen; in seinem schwachen Schein erblickte er 
eine schwarze Felswand, die vor ihm aufragte, durchbrochen von einem 
dunklen Bogen wie ein großes Tor. Frodo war, als werde er emporgeho- 
ben, und während er hinüberglitt, sah er, daß die Felswand zu einem 
Kranz von Bergen gehörte, die eine Ebene umschlossen, und in der Mitte 
der Ebene stieg eine Felszinne auf wie ein großer Turm, aber nicht von 
Händen erbaut. Auf ihrer Spitze stand die Gestalt eines Mannes. Der auf- 
gehende Mond schien einen Augenblick über seinem Kopf zu hängen und 
schimmerte in seinem weißen Haar, das der Wind bewegte. Aus der 
dunklen Ebene tief unten drang das Geschrei grausiger Stimmen herauf 
und das Heulen vieler Wölfe. Plötzlich zog ein Schatten, geformt wie 
große Flügel, über den Mond. Der Mann hob die Arme, und ein 
Blitz zuckte an dem Stab, den er .schwenkte. Ein mächtiger Adler stieß 
herab und trug ihn davon. Die Stimmen klagten und die Wölfe winselten. 
Es hörte sich an, als ob ein starker Wind wehe, und er trug das Geräusch 
von Hufen herüber, die von Osten heranritten. »Schwarze Reiter!« dachte 
Frodo, als er aufwachte und im Geist noch das Geräusch der Hufe hörte. Er 
fragte sich, ob er jemals wieder den Mut haben würde, die Sicherheit dieser 
Steinmauern zu verlassen. Reglos lag er da und lauschte immer noch; aber 
alles war jetzt still, und schließlich drehte er sich um und schlief wieder 
fest ein oder sank in irgendeinen anderen Traum, an den er sich nicht er- 
innerte. 
An seiner Seite lag Pippin und träumte etwas Schönes; aber seine 
Träume veränderten sich, und er warf sich hin und her und stöhnte. 
Plötzlich wachte er auf oder glaubte, er sei aufgewacht, und doch hörte er 
in der Dunkelheit noch das Geräusch, das ihn im Traum verfolgt hatte: 
tipp-tapp, quietsch: es klang wie wenn sich Äste im Wind reiben oder 
Zweige an Wand und Fenster scharren: knarr, knarr, knarr. Er fragte 
sich, ob dicht am Haus Weiden stünden; und dann plötzlich hatte er das 
entsetzliche Gefühl, daß er gar nicht in einem richtigen Hause sei, sondern 
in der Weide, und daß er wieder diese schreckliche, trockene, kräch- 
zende Stimme höre, die ihn auslachte. Er setzte sich auf, fühlte, wie die 
weichen Kissen unter seiner Hand nachgaben, und legte sich erleichtert 
wieder hin. Er glaubte, das Echo von Worten zu vernehmen: »Fürchtet 
euch nicht! Habt Frieden bis zum Morgen! Kümmert euch nicht um nächt- 
liche Geräusche!« Dann schlief er wieder ein. 
Es war das Geräusch von Wasser, das Merry hörte, als er in ruhigen 
Schlaf fiel: Wasser, das sanft herabströmte und sich dann ausbreitete, 
sich unwiderstehlich im ganzen Haus zu einem dunklen uferlosen Pfuhl 
Herr der Ringe - 147 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

148
ausbreitete. Es gurgelte unter den Wänden und stieg langsam, aber stetig. 
»Ich werde ertrinken«, dachte er. »Es wird den Weg herein finden, und 
dann werde ich ertrinken.« Er hatte das Gefühl, als läge er in einem wei- 
chen, glitschigen Moor; er sprang auf und setzte seinen Fuß auf kalte, 
harte Fliesen. Da erinnerte er sich, wo er war, und legte sich wieder hin. 
Er schien zu hören oder sich zu erinnern: »Denn nichts dringt hier durch 
Tür und Fenster als Mondschein und Sternenlicht und der Wind vom Ber- 
gesgipfel.« Ein kleiner Lufthauch bewegte den Vorhang. Er atmete tief 
und schlief wieder ein. 
Soweit Sam sich erinnern konnte, hatte er die ganze Nacht selig wie ein 
Murmeltier geschlafen, falls Murmeltiere selig schlafen. 
Sie wachten, alle vier auf einmal, im Morgenlicht auf. Tom ging im 
Zimmer umher und pfiff wie ein Star. Als er hörte, daß sie sich rührten, 
klatschte er in die Hände und rief: »He! Kommt, Dongelong, Kamera- 
den!« Er zog die gelben Vorhänge auf, und die Hobbits sahen, daß sie die 
Fenster an den beiden Seiten des Zimmers verdeckt hatten, eins ging nach 
Osten und das andere nach Westen. 
Erfrischt sprangen sie auf. Frodo lief an das Ostfenster und blickte hin- 
aus in einen Gemüsegarten, grau von Tau. Er hatte halb erwartet, daß der 
Rasen bis zu den Wänden reichen und mit Hufspuren übersät sein würde. 
In Wirklichkeit war ihm die Aussicht durch eine Reihe hoher Stangen- 
bohnen versperrt; über und weit hinter ihnen hob sich indes der graue 
Gipfel des Berges vor dem Sonnenaufgang ab. Es war ein fahler Morgen: 
hinter langgezogenen Wolken, die wie Strähnen schmutziger Wolle mit 
roten Flecken an den Rändern aussehen, lagen im Osten schimmernde 
gelbe Flächen. Der Himmel versprach Regen; aber das Licht breitete sich 
rasch aus, und gegen die nassen grünen Blätter begannen die roten Blüten 
an den Bohnen zu leuchten. 
Pippin schaute aus dem Westfenster hinunter in ein Nebelmeer. Der 
Wald war hinter Nebel verborgen. Es war, wie wenn man von oben auf 
eine abschüssige Wolkendecke schaut. Da war eine Senke oder Rinne, wo 
sich der Nebel in viele Schleier und Schwaden teilte: das Tal der Weiden- 
winde. Der Fluß strömte linker Hand den Berg hinunter und verschwand 
in den weißen Schatten. Nah am Haus war ein Blumengarten und eine 
mit einem silbernen Netz überzogene, gestutzte Hecke, und dahinter 
graues, geschnittenes Gras, fahl schimmernd vor lauter Tautropfen. Es war 
keine Weide zu sehen. 
»Guten Morgen, liebe Freunde!« rief Tom und machte das Ostfenster 
weit auf. Kühle Luft strömte herein; sie roch nach Regen. »Die Sonne 
wird sich heute nicht viel sehen lassen, glaube ich. Ich bin schon weit ge- 
laufen und auf den Berggipfel gesprungen, seit der Morgen graute, habe 
Herr der Ringe - 148 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

149
nach Wind und Wetter geschnuppert, nasses Gras unter den Füßen und 
nassen Himmel über mir. Goldbeere habe ich geweckt, als ich unter dem 
Fenster sang; aber nichts weckt Hobbit-Leute am frühen Morgen. Nachts 
wacht das kleine Volk in der Dunkelheit auf, und wenn es hell geworden 
ist, schläft es! Dong-long! Wacht nun auf, meine fröhlichen Freunde! 
Vergeßt die nächtlichen Geräusche! Dong-long, dongelong, Kameraden! 
Wenn ihr bald kommt, findet ihr Frühstück auf dem Tisch. Kommt ihr 
spät, gibt's Gras und Regenwasser!« 
Obwohl Toms Drohung nicht sehr ernst klang, kamen die Hobbits 
selbstverständlich bald und verließen den Tisch spät, und zwar erst, als er 
schon ziemlich leer aussah. Weder Tom noch Goldbeere waren da. Tom 
hörte man im Haus herumwirtschaften, in der Küche klappern, die Trep- 
pen hinauf und hinunter springen und draußen singen, mal hier, mal 
dort. Das Zimmer schaute nach Westen auf das nebelverhangene Tal, und 
das Fenster war offen. Wasser tropfte von dem strohgedeckten Dachvor- 
sprung. Ehe sie mit dem Frühstück fertig waren, hatten sich die Wolken 
zu einer geschlossenen Decke zusammengezogen, und ein richtiger grauer 
Regen fiel sanft und stetig. Er war wie ein dichter Vorhang, der den Wald 
völlig verhüllte. 
Als sie aus dem Fenster schauten, drang zu ihnen sanft, als strömte sie 
mit dem Regen herab, die klare Stimme von Goldbeere, die über ihnen 
sang. Sie konnten wenig Wörter verstehen, aber sie erkannten, daß es ein 
Regenlied war, so süß wie Schauer auf trockene Berge, und es erzählte die 
Geschichte eines Flusses von der Quelle im Hochland bis zum Meer weit 
drunten. Die Hobbits lauschten voll Entzücken; und Frodo war im 
Grunde seines Herzens froh und pries das freundliche Wetter, weil es 
ihren Abschied verzögerte. Der Gedanke an den Aufbruch hatte von 
dem Augenblick, da er erwachte, schwer auf ihm gelastet; aber jetzt ver- 
mutete er, daß sie an diesem Tag nicht weitergehen würden. 
Der Höhenwind blies beständig aus Westen, und tiefer hängende und 
nassere Wolken rollten heran und luden ihre Regenlast auf den kahlen 
Gipfeln der Höhen ab. Nichts war um das Haus herum zu sehen als strö- 
mendes Wasser. Frodo stand an der offenen Tür und sah zu, wie sich der 
kreidige Weg in einen kleinen Milchbach verwandelte und hinunter ins 
Tal plätscherte. Tom Bombadil kam um die Hausecke und schwenkte die 
Arme, als ob er den Regen abwehrte — und tatsächlich schien er, als er 
über die Schwelle sprang, trocken zu sein bis auf seine Stiefel. Sie zog er 
aus und stellte sie in die Kaminecke. Dann setzte er sich auf den größten 
Stuhl und rief die Hobbits zu sich. 
»Heute ist Goldbeeres Waschtag«, sagte er, »und ihr Herbstgroßreine- 
machen. Zu naß für Hobbits — sie sollen ausruhen, solange sie können! 
Herr der Ringe - 149 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

150
Es ist ein guter Tag für lange Erzählungen, für Fragen und Antworten, 
und so wird Tom mit dem Reden beginnen.« 
Er erzählte ihnen dann viele bemerkenswerte Geschichten, manchmal 
so, als spräche er mit sich selbst, manchmal schaute er sie plötzlich mit 
seinen leuchtenden blauen Augen unter den dichten Brauen an. Oft fing er 
plötzlich an zu singen und stand dann auf und tanzte umher. Er erzählte 
ihnen von Bienen und Blumen, von den Eigenheiten der Bäume und der 
seltsamen Geschöpfe im Wald, von bösen Wesen und guten Wesen, 
freundlichen und unfreundlichen, grausamen und gütigen, und von Ge- 
heimnissen, verborgen unter Gestrüpp. 
Während sie zuhörten, begannen sie das Leben im Wald zu verstehen, 
das so ganz anders war als ihr eigenes, ja sich geradezu als Fremdlinge zu 
empfinden, wo alle anderen Wesen zuhause waren. Immer wieder kam in 
Toms Erzählungen der Alte Weidenmann vor, und Frodo erfuhr nun ge- 
nug über ihn, um seine Neugier zu befriedigen, ja mehr als genug, denn 
es war keine beruhigende Kunde. Toms Worte enthüllten die Herzen der 
Bäume und ihre Gedanken, die oft dunkel und seltsam waren und voller 
Haß auf die Lebewesen, die sich frei auf der Erde bewegen und nagen, 
beißen, brechen, abhacken und verbrennen können: Zerstörer und Ein- 
dringlinge. Der Alte Wald trug seinen Namen nicht ohne Grund, denn er 
war wahrlich uralt, ein Überbleibsel der riesigen vergessenen Wälder; 
und in ihm lebten noch die Vorväter der Bäume, die sich noch der Zeiten 
entsannen, da sie die Herren waren, und sie alterten nicht rascher als die 
Berge. Die unzähligen Jahre hatten sie mit Hochmut und eingewurzelter 
Weisheit und mit Bosheit erfüllt. Aber keiner war gefährlicher als der 
große Weidenbaum: sein Herz war schlecht, aber seine Kraft war unge- 
brochen; und er war hinterhältig und ein Herr der Winde, und sein Singen 
und Denken lief durch den Wald zu beiden Seiten des Flusses. Sein grauer 
durstiger Geist zog Kraft aus der Erde und breitete sich wie feine Wurzel- 
fäden im Boden aus und mit unsichtbaren Zweigfingern in der Luft, bis er 
fast alle Bäume im Wald vom Hag bis zu den Höhen unter seiner Herr- 
schaft hatte. 
Plötzlich verließ Toms Erzählen den Wald und sprang den jungen Fluß 
hinauf, über plätschernde Wasserfälle, über Kiesel und ausgewaschene 
Felsen, zu kleinen Blumen im dichten Gras und feuchten Schlupfwinkeln 
und wanderte schließlich die Höhen hinauf. Die Hobbits hörten von den 
Großen Hügelgräbern und den grünen Grabhügeln und den Steinkreisen 
auf den Bergen und in den Niederungen zwischen den Bergen. Schafe 
blökten in Herden. Grüne Mauern und weiße Mauern ragten auf. Festun- 
gen standen auf den Höhen. Könige kleiner Königreiche kämpften mitein- 
ander, und die junge Sonne schien wie Feuer auf das rote Metall ihrer 
Herr der Ringe - 150 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

151
neuen und ruhmsüchtigen Schwerter. Es gab Siege und Niederlagen; und 
Türme fielen, Festungen sanken in Schutt und Asche und Flammen stie- 
gen zum Himmel auf. Gold wurde auf den Bahren toter Könige und Köni- 
ginnen aufgehäuft; und Erdhügel deckten sie, und die Steintore wurden 
geschlossen; und das Gras wuchs über allem. Schafe zogen eine Weile 
darüber hin und weideten dort, aber bald waren die Hügel wieder verlas- 
sen. Ein Schatten kam von weither aus dunklen Orten, und die Ruhe der 
Gebeine in den Erdhügeln wurde gestört. Grabunholde gingen in den Ge- 
wölben um, Ringe klirrten an kalten Fingern und goldene Ketten im Wind. 
Edelsteine grinsten am Boden wie abgebrochene Zähne im Mondschein. 
Die Hobbits schauderte es. Selbst im Auenland war das Gerücht von 
den Grabunholden von den Hügelgräberhöhen jenseits des Waldes vernom- 
men worden. Aber es war keine Erzählung, der ein Hobbit gern zugehört 
hätte, nicht einmal am gemütlichen Kamin weit fort. Diesen vier fiel nun 
wieder ein, was die Fröhlichkeit dieses Hauses aus ihrem Sinn verdrängt 
hatte: Tom Bombadils Haus lag genau unterhalb dieser gefürchteten 
Berge. Sie verloren den Faden seiner Erzählung, rutschten unruhig hin 
und her und blickten sich verstohlen an. 
Als sie seine Worte wieder aufnahmen, merkten sie, daß er jetzt in 
fremde Gegenden gewandert war, jenseits ihrer Erinnerung und jenseits 
ihres bewußt gewordenen Denkens; er war bei Zeiten angelangt, da die 
Welt noch größer war und die Meere geradenwegs bis zum westlichen Ge- 
stade reichten; und immer weiter zurück ging er und kündete von dem 
uralten Sternenlicht, wo nur Elbenahnen wachten. Dann plötzlich hielt er 
inne, und sie sahen, daß er nickte, als würde er einschlafen. Die Hobbits 
saßen still bei ihm, verzaubert; und es schien, als habe sich unter dem Bann 
seiner Worte der Wind gelegt, als haben sich die Wolken ausgeregnet; der 
Tag war vergangen und die Dunkelheit von Osten und Westen heraufge- 
zogen, und der ganze Himmel war erfüllt vom Licht weißer Sterne. 
Ob Morgen und Abend eines einzigen Tages oder vieler Tage vergan- 
gen waren, konnte Frodo nicht sagen. Er war weder hungrig noch müde, 
sondern nur vom Staunen erfüllt. Die Sterne leuchteten zum Fenster herein, 
und das Schweigen des Himmels schien um ihn zu sein. Er sprach schließ- 
lich aus lauter Staunen heraus und einer plötzlichen Angst vor diesem 
Schweigen: 
»Wer seid Ihr, Meister?« fragte er. 
»Wie, was?« sagte Tom und setzte sich auf, und seine Augen glänzten 
in der Dämmerung. »Weißt du meinen Namen noch nicht? Das ist die 
einzige Antwort. Sage mir, wer bist du, allein, du selbst und namenlos? 
Aber du bist jung, und ich bin alt. Der Älteste bin ich. Merkt euch meine 
Worte, liebe Freunde: Tom war hier vor dem Fluß und vor den Bäumen; 
Herr der Ringe - 151 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

152
Tom erinnert sich an den ersten Regentropfen und die erste Eichel. Er 
machte Pfade vor den Großen Leuten und sah die kleinen Leute kommen. 
Er war hier vor den Königen und den Gräbern und den Grabunholden. Als 
die Elben nach Westen zogen, war Tom schon hier, ehe die Meere be- 
zwungen wurden. Er kannte das Dunkel unter den Sternen, als es noch 
ohne Schrecken war — ehe der Dunkle Herrscher von Außen kam.« 
Ein Schatten schien am Fenster vorbeizugleiten, und die Hobbits blick- 
ten schnell durch die Scheiben. Als sie sich wieder umwandten, stand 
Goldbeere hinten in der Tür, eingerahmt von Licht. Sie hielt eine Kerze 
und schützte die Flamme vor dem Durchzug mit einer Hand; und das 
Licht schimmerte hindurch wie Sonnenschein durch eine weiße Muschel. 
»Der Regen hat aufgehört«, sagte sie, »und neue Wasser rinnen bergab 
unter den Sternen. Laßt uns nun lachen und froh sein!« 
»Und laßt uns essen und trinken!« rief Tom. »Langes Erzählen macht 
durstig und langes Zuhören hungrig, morgens, mittags und abends!« 
Damit sprang er vom Stuhl auf, nahm mit einem Satz eine Kerze vom 
Kaminsims und zündete sie an der Flamme an, die Goldbeere hielt; dann 
tanzte er um den Tisch. Plötzlich hüpfte er durch die Tür und ver- 
schwand. 
Rasch kam er zurück mit einem großen, beladenen Tablett. Dann deck- 
ten Tom und Goldbeere den Tisch; und die Hobbits saßen halb staunend 
und halb lachend dabei: so lieblich und anmutig war Goldbeere und so 
lustig und seltsam waren Toms Luftsprünge. Doch schienen beide gleich- 
sam einen einzigen Tanz zu tanzen, keiner hinderte den anderen, hinein 
und hinaus aus dem Zimmer und um den Tisch herum; und im Handum- 
drehen waren Essen, Geschirr und Leuchter ordentlich hingestellt. Der 
gedeckte Tisch strahlte im Licht weißer und gelber Kerzen. Tom verbeugte 
sich vor den Gästen. »Das Abendessen ist bereit«, sagte Goldbeere; und 
jetzt sahen die Hobbits, daß sie in Silber gekleidet war mit einem weißen 
Gürtel, und ihre Schuhe waren wie Fischschuppen. Aber Tom war ganz 
in Hellblau, blau wie regennasse Vergißmeinnicht, und er trug grüne 
Strümpfe. 
Es war sogar ein noch besseres Abendbrot als das erste. Unter dem 
Zauber von Toms Worten mochten die Hobbits eine Mahlzeit oder viele 
versäumt haben, aber als das Essen vor ihnen stand, schien es ihnen, als 
hätten sie seit mindestens einer Woche nichts gegessen. Eine Zeitlang san- 
gen sie nicht und redeten nicht einmal viel, sondern widmeten alle Auf- 
merksamkeit dem Geschäft des Essens. Doch nach einer Weile belebten 
sich Herz und Gemüt wieder, und ihre Stimmen erklangen in Frohsinn 
und Lachen. 
Nachdem sie gegessen hatten, sang Goldbeere viele Lieder für sie, Lie- 
Herr der Ringe - 152 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

153
der, die fröhlich in den Bergen begannen und leise in Stille ausklangen. 
Und in der Stille sahen die Hobbits im Geiste Seen und Gewässer, die 
größer waren als jene, die sie kannten, und als sie hineinschauten, sahen 
sie den Himmel unter sich und die Sterne wie Juwelen in der Tiefe. Dann 
wünschte Goldbeere ihnen wiederum gute Nacht, und sie blieben am 
Kamin sitzen. Doch Tom schien jetzt hellwach zu sein und überschüttete 
sie mit Fragen. 
Offenbar wußte er schon viel von ihnen und all ihren Familien, und 
auch von der Geschichte und den Geschehnissen im Auenland seit den 
Zeiten, an die sich die Hobbits selbst kaum erinnern konnten. Es über- 
raschte sie nicht mehr; doch machte er kein Geheimnis daraus, daß er 
seine Kenntnisse über die letzte Zeit weitgehend dem Bauer Maggot ver- 
dankte, den er offensichtlich viel höher einschätzte, als ihnen in den Sinn 
gekommen wäre. »Er hat Erde unter seinen alten Füßen und Lehm an sei- 
nen Fingern; Weisheit in seinen Knochen, und beide Augen hält er 
offen«, sagte Tom. Auch war klar, daß Tom Beziehungen zu den Elben 
hatte, und es schien, als seien ihm auf irgendeine Weise von Gildor Nach- 
richten über Frodos Flucht zugegangen. 
Tatsächlich wußte Tom so viel und fragte so listig, daß Frodo ihm 
mehr von Bilbo und seinen eigenen Hoffnungen und Befürchtungen er- 
zählte, als er sogar Gandalf bis dahin erzählt hatte. Tom nickte mit dem 
Kopf, und seine Augen blitzten, als er von den Reitern hörte. 
»Zeig mir den kostbaren Ring«, sagte er plötzlich mitten in der Ge- 
schichte: und zu seiner eigenen Verblüffung zog Frodo das Kettchen aus 
der Tasche, machte den Ring los und reichte ihn Tom ohne Zögern. 
Der Ring schien größer zu werden, als er einen Augenblick auf seiner 
kräftigen, braunhäutigen Hand lag. Dann hielt Tom ihn mit einem Mal 
ans Auge und lachte. Eine Sekunde hatten die Hobbits einen sowohl 
komischen als auch erschreckenden Anblick, als seine leuchtenden blauen 
Augen durch einen goldenen Kreis glänzten. Dann steckte Tom den Ring 
auf die Spitze seines kleinen Fingers und hielt ihn hoch ins Kerzenlicht. 
Zuerst fiel den Hobbits nichts Sonderbares daran auf. Dann hielten sie 
den Atem an. Tom wurde nicht unsichtbar! 
Tom lachte wieder, und dann ließ er den Ring in der Luft herumwir- 
beln — der wie ein Blitz verschwand. Frodo stieß einen Schrei aus — und 
Tom beugte sich vor und gab ihn lächelnd zurück. 
Frodo sah ihn sich genau und ziemlich argwöhnisch an (wie jemand, 
der einem Taschenspieler ein Schmuckstück geliehen hatte). Es war der- 
selbe Ring, oder wenigstens sah er genauso aus und fühlte sich genauso 
schwer an: denn Frodo war es immer so vorgekommen, daß der Ring 
seltsam schwer in der Hand wog. Aber irgend etwas veranlaßte ihn, sich 
Herr der Ringe - 153 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

154
zu vergewissern. Vielleicht war er eine Spur ärgerlich auf Tom, daß er 
anscheinend etwas so leicht nahm, was selbst Gandalf so gefährlich wich- 
tig fand. Er wartete auf eine Gelegenheit, als das Gespräch wieder in 
Gang war und Tom eine alberne Geschichte von Dachsen und ihrem selt- 
samen Gehabe erzählte — dann streifte er den Ring auf. 
Merry drehte sich zu ihm um und wollte etwas sagen, stutzte und unter- 
drückte einen Ausruf. Frodo war entzückt (in gewisser Weise): es war 
wirklich sein Ring, denn Merry starrte fassungslos auf seinen Stuhl und 
konnte ihn offenbar nicht sehen. Er stand auf und schlich leise vom 
Kamin zur Tür. 
»He da!« rief Tom und schaute ihm mit einem höchst sehenden Aus- 
druck in seinen leuchtenden Augen nach. »He! Komm, Frodo. Wohin 
willst du denn? So blind ist der alte Tom Bombadil denn doch nicht. 
Nimm deinen goldenen Ring ab! Deine Hand ist hübscher ohne ihn. 
Komm zurück. Gib das Spiel auf und setz dich neben mich! Wir müssen 
uns noch eine Weile unterhalten und über morgen nachdenken. Tom 
muß euch den richtigen Weg weisen und eure Füße davor bewahren, in 
die Irre zu gehen.« 
Frodo lachte (und versuchte, erleichtert zu sein), nahm den Ring ab 
und setzte sich wieder hin. Tom sagte ihnen nun, er schätze, daß am 
nächsten Tag die Sonne scheine, und es werde einen schönen Morgen und 
einen hoffnungsvollen Aufbruch geben. Doch täten sie gut daran, sich 
früh auf den Weg zu machen; denn das Wetter in dieser Gegend sei etwas, 
das selbst Tom nicht lange voraussagen könne, und manchmal ändere es 
sich schneller, als er seine Jacke ausziehen könne. »Ich bin kein Wetter- 
meister«, sagte er, »und das ist keiner, der auf zwei Beinen geht.« 
Auf seinen Rat hin beschlossen sie, von seinem Haus aus fast genau 
nach Norden zu gehen, über die westlichen und niedrigeren Abhänge der 
Höhen: auf diese Weise könnten sie hoffen, die Oststraße in einem Tag 
zu erreichen und die Hügelgräber zu vermeiden. Er sagte ihnen, sie soll- 
ten keine Angst haben — sondern sich nur um ihre eigenen Angelegen- 
heiten kümmern. 
»Haltet euch an das grüne Gras. Laßt euch nicht mit alten Steinen oder 
kalten Unholden ein, und späht nicht in ihre Häuser, sofern ihr nicht 
standhafte Leute seid und eure Herzen nie schwach werden!« Er sagte das 
mehr als einmal; und er riet ihnen, jeweils auf der Westseite von Hügel- 
gräbern vorbeizugehen, falls sie einem zufällig nahekämen. Dann lehrte er 
sie einen Reim, den sie singen sollten, falls sie am nächsten Tag durch ein 
Mißgeschick in Gefahr oder Schwierigkeiten gerieten: 
 
He, Tom Bombadil! Tom Bombadonne! 
Herr der Ringe - 154 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

155
Hör den Ruf, eile her, bei Feuer, Mond und Sonne! 
Komm, bei Wasser, Wald und Flur, steh uns nun zur Seite! 
Komm, bei Weide, Schilf und Ried, aus der Not uns leite! 
 
Als sie ihm das alle zusammen nachgesungen hatten, schlug er jedem 
von ihnen lachend auf die Schulter, nahm Kerzen und geleitete sie in 
ihren Schlafraum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 155 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

156
 
 
 
 
 
 
ACHTES KAPITEL 
NEBEL AUF DEN HÜGELGRÄBERHÖHEN 
 
In dieser Nacht hörten sie keine Geräusche. Aber Frodo vernahm ein 
zärtliches Singen, ob im Traum oder nicht, wußte er nicht zu sagen: ein 
Lied, das auf ihn zukam wie sanftes Licht hinter einem grauen Regenvor- 
hang, und immer lauter wurde und den Schleier ganz in Glas und Silber 
verwandelte, bis er schließlich zurückgezogen wurde und ein fernes grünes 
Land unter einer rasch aufgehenden Sonne enthüllte. 
Das Traumbild ging in Wachsein über, und da war Tom, der wie ein 
ganzer Baum voller Vögel pfiff; und die Sonne schien schon schräg den 
Berg hinunter und ins offene Fenster herein. Draußen war alles grün und 
blaßgold. 
Nach dem Frühstück, das sie wieder allein einnahmen, machten sie sich 
bereit, Lebewohl zu sagen, mit so schwerem Herzen, wie es nur mög- 
lich war an einem solchen Morgen: kühl, strahlend und klar unter einem 
reingewaschenen, blaßblauen Herbsthimmel. Eine frische Brise wehte von 
Nordwest. Ihre friedlichen Ponies waren fast ausgelassen, sie schnupperten 
und stampften unruhig. Tom kam aus dem Haus, schwenkte seinen Hut 
und tanzte auf der Türschwelle; er hieß die Hobbits aufsteigen, sich auf 
den Weg machen und sich beeilen. 
Sie ritten auf einem Pfad, der sich hinter dem Haus schräg zur nörd- 
lichen Spitze des Berges hinaufzog, unter dem es lag. Sie waren gerade 
abgesessen, um ihre Ponies den letzten steilen Hang hinaufzuführen, als 
Frodo plötzlich anhielt. 
»Goldbeere!« rief er. »Schöne Frau, ganz in Silbergrün gekleidet! Wir 
haben ihr gar nicht Lebewohl gesagt und sie seit gestern abend über- 
haupt nicht gesehen!« Er war so betrübt, daß er sich umwandte; aber in 
diesem Augenblick drang ein heller Ruf zu ihnen herunter. Dort auf der 
Herr der Ringe - 156 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

157
Bergkuppe stand sie und winkte ihnen: ihr Haar hing lose herab und 
glänzte und schimmerte in der Sonne. Ein Funkeln wie das Glitzern von 
Wasser auf tauigem Gras blinkte unter ihren Füßen auf, als sie tanzte. 
Sie eilten den letzten Hang hinauf und standen atemlos neben ihr. Sie 
verbeugten sich, aber mit einer Armbewegung gebot sie ihnen, sich um- 
zuschauen; und sie schauten von der Bergspitze über die Lande im Mor- 
genlicht. Die Aussicht von hier war ebenso klar und weit, wie der Blick 
von der Kuppe im Alten Wald verschleiert und neblig gewesen war, die 
sie jetzt sahen, wie sie fahl und grün aus den dunklen Bäumen im Westen 
aufragte. In dieser Richtung erstreckten sich bewaldete Bergketten, grün, 
gelb und rostrot in der Sonne, und dahinter lag das Tal des Brandywein 
versteckt. Im Süden, jenseits der Weidenwinde, schimmerte es in der 
Ferne wie mattes Glas; dort zog der Brandyweinfluß in der Ebene eine 
große Schleife, und wohin er dann floß, wußten die Hobbits nicht. Nörd- 
lich hinter den abfallenden Höhen lief das Land in Mulden und kleinen 
Buckeln von grauer und grüner und matt erdiger Farbe aus, bis es zu 
einer umrißlosen und schattenhaften Ferne verblaßte, östlich erhoben 
sich die Hügelgräberhöhen in einer Kette hinter der anderen, und wo sie 
sich dem Blick entzogen, blieb nur eine Ahnung: es war nicht mehr als 
eine Ahnung in Blau und ein entfernter weißer Schimmer, der mit dem 
Saum des Himmels verschmolz, aber diese Ahnung ließ sie, nach Erinne- 
rungen und alten Erzählungen, an das hohe und ferne Gebirge denken. 
Sie holten tief Luft und hatten das Gefühl, daß ein Sprung und ein paar 
kräftige Schritte sie hinbringen würden, wohin auch immer sie wollten. 
Es erschien kleinmütig, mühselig durch die gewundenen Ausläufer der 
Höhen zur Straße zu trotten, wenn sie eigentlich so lustig wie Tom von 
Stein zu Stein über die Berge geradenwegs bis zu dem Gebirge hüpfen 
sollten. 
Goldbeere redete mit ihnen und rief ihre Augen und Gedanken zurück. 
»Lebt nun wohl, liebe Gäste«, sagte sie. »Und behaltet euer Ziel im 
Auge! Nach Norden mit dem Wind zur Linken, und Glück möge auf 
euren Schritten liegen. Eilt euch, solange die Sonne scheint!« Und zu 
Frodo sagte sie: »Gehabe dich wohl. Elbenfreund, es war ein fröhliches 
Treffen!« 
Aber Frodo fand kein Wort zur Antwort. Er verneigte sich tief, stieg 
auf sein Pony und ritt, gefolgt von seinen Freunden, langsam den sanften 
Abhang auf der anderen Seite des Berges hinab. Tom Bombadils Haus und 
das Tal und der Alte Wald waren ihren Blicken entzogen. Es wurde wär- 
mer zwischen den grünen Bergwänden, und der Duft des Grases stieg 
ihnen kräftig und süß in die Nase. Als sie unten in der Mulde angekom- 
men waren, wandten sie sich um und sahen Goldbeere, jetzt klein und 
Herr der Ringe - 157 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

158
schlank wie eine sonnenbeschienene Blume gegen den Himmel: sie stand 
ganz still und schaute ihnen nach, und sie hatte die Hände nach ihnen 
ausgestreckt. Als sich die Hobbits umschauten, stieß sie einen hellen Ruf 
aus, hob die Hand zum Gruß und verschwand hinter dem Berg. 
Ihr Weg zog sich durch die Mulde hindurch und dann um den grünen 
Fuß eines steilen Berges in ein zweites tieferes und breiteres Tal, dann über 
weitere Bergrücken und an ihren langen Ausläufern hinunter, und dann 
wieder hinauf an ihren sanften Hängen zu neuen Berggipfeln und hinun- 
ter in neue Täler. Es gab keinen Baum, noch war irgendwo Wasser zu 
sehen: es war ein Grasland mit einem kurzen, federnden Grasteppich, und 
es war nichts- zu hören als das Wispern der Luft über den Bergrücken und 
hoch oben einzelne Schreie fremdartiger Vögel. Allmählich stieg die 
Sonne höher, und es wurde heiß. Jedesmal, wenn sie einen Kamm erklom- 
men, schien die Brise schwächer geworden zu sein. Als sie einen Blick 
auf das Land im Westen werfen konnten, sah es aus, als rauchte der 
Wald, als verdampfte der gefallene Regen wieder von Blatt und Wurzel 
und Erde. Ein Schatten lag jetzt über dem Rande des Blickfelds, ein dunk- 
ler Dunst, über dem der Himmel wie eine blaue Haube war, heiß und 
schwer. 
Gegen Mittag kamen sie zu einem Berg, dessen Gipfel breit und eben 
war wie eine flache Untertasse mit einem grünen, aufgebogenen Rand. In 
dieser Mulde regte sich kein Lüftchen, und der Himmel schien bis zu 
ihren Köpfen zu reichen. Sie ritten hindurch und schauten nach Norden. 
Dann wurde ihnen leicht ums Herz, denn es schien klar, daß sie schon 
weiter gekommen waren, als sie erwartet hatten. Gewiß war die Aussicht 
jetzt dunstig, und die Entfernungen mochten täuschen, doch konnte kein 
Zweifel bestehen, daß die Höhen nun ein Ende nahmen. Ein langes Tal lag 
zu ihren Füßen, das sich nach Norden hinzog bis zu einer Lücke zwischen 
zwei steilen Hängen. Dahinter schienen keine Berge mehr zu sein. Genau 
nördlich konnten sie schwach eine lange dunkle Linie erkennen. »Das ist 
eine Baumreihe«, sagte Merry, »und das muß die Straße sein. Auf viele 
Meilen östlich der Brücke wachsen Bäume an der Straße. Es heißt, sie 
seien schon in alter Zeit gepflanzt worden.« 
»Großartig«, sagte Frodo. »Wenn wir es heute nachmittag so gut 
machen wie heute morgen, werden die Höhen hinter uns liegen, ehe die 
Sonne untergeht, und dann werden wir weiterziehen und uns einen Lager- 
platz suchen.« Aber während er noch sprach, wandte er seinen Blick nach 
Osten und sah, daß die Berge auf dieser Seite höher waren und auf sie 
herabschauten; und all diese Berge waren von Grabhügeln gekrönt, und auf 
manchen standen senkrechte Steine, die emporragten wie zackige Zähne 
aus grünen Kiefern. 
Herr der Ringe - 158 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

159
Dieser Anblick war gewissermaßen beunruhigend; so wandten sie sich 
ab von dieser Seite und gingen hinunter in die kreisrunde Senke. In ihrer 
Mitte stand ein einzelner hoher Stein in der Sonne und warf zu dieser 
Stunde keinen Schatten. Er war formlos und doch bedeutungsvoll; wie 
eine Landmarke oder ein mahnender Finger oder eher wie eine Warnung. 
Aber sie waren jetzt hungrig, und die Sonne stand noch hoch im gefahr- 
losen Süden; so setzten sie sich mit dem Rücken zur Ostseite des Steins. 
Er war kühl, als ob die Sonne nicht die Kraft hätte, ihn zu wärmen; aber 
zu dieser Zeit war das noch angenehm. Sie aßen und tranken und hatten 
ein so gutes Mittagsmahl unter freiem Himmel, wie man es sich nur wün- 
schen konnte; denn ihre Wegzehrung stammte von »unten unterm Berg«. 
Tom hatte sie reichlich mit allem für den Tag versorgt. Ihrer Last ledig, 
streunten die Ponies über das Gras. 
Über die Berge reiten, sich satt essen, die warme Sonne und der Duft 
des Grases, ein bißchen zu lange liegen bleiben, die Beine ausstrecken und 
in den Himmel über ihren Nasen hinaufblicken: das ist vielleicht genug, 
um zu erklären, was geschah. Wie dem auch sei: plötzlich und unbehag- 
lich erwachten sie aus einem Schlaf, den sie gar nicht vorgehabt hatten. 
Der aufrecht stehende Stein war kalt, und er warf einen langen, bleichen 
Schatten, der sich ostwärts über sie erstreckte. Die Sonne, ein blasses und 
wäßriges Gelb, schimmerte durch den Nebelschleier gerade über den 
Westwall der Senke, in der sie lagen; im Norden, Süden und Osten war 
der Nebel jenseits dieses Walles dicht, kalt und weiß. Die Luft war still, 
schwer und kühl. Ihre Ponies standen mit gesenkten Köpfen eng zusam- 
mengedrängt. 
Die Hobbits sprangen erschreckt auf und rannten zum westlichen 
Rand. Sie entdeckten, daß sie sich auf einer Insel im Nebel befanden. Und 
als sie voll Entsetzen auf die untergehende Sonne blickten, versank sie 
vor ihren Augen in einem weißen Meer, und ein kalter, grauer Schatten 
stieg hinter ihnen im Osten auf. Der Nebel zog sich an den Wällen empor 
und hoch über sie hinweg, und während er stieg, neigte er sich über ihre 
Köpfe, bis er ein Dach wurde: sie waren eingeschlossen in einer Nebel- 
halle, deren Mittelsäule der senkrechte Stein war. 
Sie hatten das Gefühl, in einer Falle gefangen zu sein; aber sie verloren 
den Mut nicht ganz. Noch erinnerten sie sich der hoffnungsvollen Aus- 
sicht auf die Straße vor ihnen, und sie wußten noch, in welcher Richtung 
sie lag. Jedenfalls hatten sie jetzt eine solche Abneigung gegen die Kühle 
bei dem Stein, daß ihnen der Gedanke gar nicht kam, dort zu bleiben. Sie 
packten zusammen, so schnell es ihre klammen Finger erlaubten. 
Bald führten sie ihre Ponies im Gänsemarsch über den Rand und den 
langen Nordhang des Berges hinab, hinunter in das Nebelmeer. Während 
Herr der Ringe - 159 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

160
sie abstiegen, wurde der Nebel kälter und feuchter, und ihr Haar hing 
ihnen in feuchten Strähnen über die Stirn. Als sie die Talsohle erreich- 
ten, war es so kalt, daß sie anhielten und ihre Mäntel und Kapuzen 
herausholten, die bald mit grauen Tropfen betaut waren. Dann schwan- 
gen sie sich auf ihre Ponies und ritten langsam weiter und tasteten sich 
vorsichtig nach den Steigen und Fallen des Bodens voran. Sie hielten, so 
gut sie konnten, auf die torartige Öffnung am nördlichen Ende des langen 
Tals zu, die sie morgens gesehen hatten. Sobald sie einmal durch die 
Lücke waren, brauchten sie nur einigermaßen geradeaus weiterzugehen 
und mußten dann schließlich auf die Straße stoßen. Weiter als bis dahin 
dachten sie nicht, abgesehen von der vagen Hoffnung, daß vielleicht jen- 
seits der Höhen kein Nebel mehr sein würde. 
Sie kamen langsam voran. Damit sie nicht voneinander getrennt wür- 
den und womöglich verschiedene Richtungen einschlügen, ritten sie hin- 
tereinander und Frodo vorneweg. Sam kam hinter ihm, nach ihm Pippin 
und dann Merry. Plötzlich sah Frodo ein hoffnungsvolles Zeichen. Auf 
beiden Seiten schimmerte es dunkel durch den Nebel; und er vermutete, 
daß sie sich endlich der Lücke zwischen den Bergen näherten, dem Nord- 
tor der Hügelgräberhöhen. Wenn sie dort hindurch könnten, wären sie 
gerettet. 
»Kommt! Folgt mir!« rief er zurück, und er eilte voran. Aber seine 
Hoffnung verwandelte sich bald in Bestürzung und Schrecken. Die dunk- 
len Stellen wurden dunkler, aber sie wichen zurück; und plötzlich sah er 
unheilvoll über sich aufragen und sich leicht zueinander neigend wie die 
Säulen einer kopfteillosen Tür zwei gewaltige aufrechtstehende Steine. Er 
konnte sich nicht erinnern, irgendeine Spur von ihnen im Tal gesehen zu 
haben, als er am Morgen vom Berg aus hinabschaute. Er war zwischen 
ihnen hindurchgeritten, fast ehe er es gemerkt hatte: und während er das 
tat, schien die Dunkelheit über ihm zusammenzuschlagen. Sein Pony 
stellte sich auf die Hinterbeine und schnaubte und warf ihn ab. Als er 
sich umsah, merkte er, daß er allein war: die anderen waren ihm nicht 
gefolgt. 
»Sam!« rief er. »Pippin! Merry! Kommt her! Warum bleibt ihr nicht 
bei mir?« 
Es kam keine Antwort. Er wurde von Angst gepackt und rannte zu- 
rück an den Steinen vorbei und schrie wie wild: »Sam! Sam! Merry! Pip- 
pin!« Das Pony sprang in den Nebel davon und verschwand. Aus einiger 
Entfernung, oder so schien es ihm jedenfalls, glaubte er einen Schrei zu 
hören: »He! Frodo! He!« Es war im Osten, zu seiner Linken, als er unter 
den großen Steinen stand und in die Dunkelheit starrte. Er stürzte davon 
in der Richtung des Schreies und merkte, daß es steil bergauf ging. 
Herr der Ringe - 160 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

161
Während er sich hinaufarbeitete, rief er wieder und immer von neuem 
und immer lauter; aber eine Zeitlang hörte er keine Antwort, und dann 
schien sie ihm schwach und weit entfernt und hoch über ihm zu sein. 
»Frodo! He!« drangen dünne Stimmen aus dem Nebel zu ihm: und dann 
ein Schrei, der wie Hilfe! klang, Hilfe! mehrmals hintereinander, und dann 
ein letztes Hilfe!, das in ein Wehklagen überging und plötzlich abbrach. 
Er stolperte vorwärts, so schnell er nur konnte, den Schreien entgegen; 
aber das Tageslicht war nun vergangen, und dichte Nacht umschloß ihn, 
so daß er gar keine Richtung mehr ausmachen konnte. Er schien die 
ganze Zeit immer nur bergan zu steigen. 
Erst als er ebenen Boden unter den Füßen spürte, erkannte er, daß er 
schließlich den Gipfel eines Grats oder Bergs erreicht hatte. Er war müde, 
schwitzte und fror trotzdem. 
»Wo seid ihr?« rief er unglücklich. 
Es kam keine Antwort. Er stand und lauschte. Plötzlich merkte er, daß 
es sehr kalt wurde und hier oben ein Wind zu wehen begann, ein eisiger 
Wind. Das Wetter schlug um. Der Nebel zog jetzt in Schwaden und Fet- 
zen an ihm vorüber. Seinen Atem sah er wie ein Dampfwölkchen, und 
die Dunkelheit war weniger nah und dick. Er schaute nach oben und sah 
zu seiner Überraschung, daß matte Sterne zwischen eilenden Wolken- und 
Nebelschleiern durchschimmerten. Der Wind begann über das Gras zu 
pfeifen. 
Ihm war plötzlich, als habe er einen erstickten Schrei gehört, und er 
wollte ihm nachgehen; und gerade als er sich aufmachte, wurde der Nebel 
aufgerollt und beiseite geschoben, und der gestirnte Himmel enthüllte 
sich. Ein Blick zeigte ihm, daß er jetzt mit dem Gesicht nach Süden stand 
und auf einer runden Bergkuppe war, die er vom Norden her erklommen 
haben mußte. Aus dem Osten blies der schneidende Wind. Zu seiner 
Rechten ragte gegen die westlichen Sterne ein dunkles, schwarzes Gebilde 
drohend auf. Ein großes Hügelgrab stand dort. 
»Wo seid ihr?« rief er noch einmal, sowohl ärgerlich als auch ängst- 
lich. 
»Hier«, sagte eine Stimme, tief und kalt, die aus dem Boden zu kom- 
men schien. »Ich warte auf dich!« 
»Nein«, rief Frodo; aber er lief nicht fort. Seine Knie gaben nach, und 
er fiel zu Boden. Nichts geschah, und kein Laut war zu hören. Zitternd 
schaute er hoch, gerade rechtzeitig, um eine hohe, dunkle Gestalt wie 
einen Schatten gegen die Sterne zu sehen. Sie beugte sich über ihn. Er 
glaubte zwei Augen zu erkennen, die sehr kalt waren, obwohl sie von 
einem fahlen Licht erhellt zu sein schienen, das aus weiter Ferne kam. 
Dann wurde er gepackt, und der Griff war stärker und kälter als Eisen. 
Herr der Ringe - 161 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

162
Die eisige Berührung ließ sein Gebein erstarren, und er erinnerte sich an 
nichts mehr. 
Als er wieder zu sich kam, konnte er sich an nichts entsinnen außer 
an ein Gefühl des Entsetzens. Dann wußte er plötzlich, daß er eingeker- 
kert war, hoffnungslos gefangen; er war in einem Hügelgrab. Ein Grab- 
unhold hatte ihn mitgenommen, und wahrscheinlich war er jetzt schon 
unter dem entsetzlichen Bann der Grabunholde, von dem in geflüsterten 
Erzählungen die Rede war. Er wagte nicht, sich zu rühren, sondern blieb 
reglos liegen: flach auf dem Rücken auf einem kalten Stein, und die 
Hände auf der Brust. 
Aber obwohl seine Angst so groß war, daß sie geradezu ein Teil der 
ihn umgebenden Dunkelheit zu sein schien, ertappte er sich dabei, daß er 
an Bilbo Beutlin und seine Geschichten dachte, an ihre gemeinsamen Spa- 
ziergänge auf den Feldwegen im Auenland und ihre Unterhaltungen über 
Straßen und Abenteuer. Im Herzen auch des fettesten und furchtsamsten 
Hobbits liegt ein Saatkorn des Muts verborgen (allerdings oft tief) und 
wartet auf eine entscheidende und ausweglose Gefahr, die es wachsen 
läßt. Frodo war weder sehr fett noch sehr furchtsam; obwohl er es nicht 
wußte, hatte Bilbo (und auch Gandalf) ihn für den brauchbarsten Hobbit 
im Auenland gehalten. Er glaubte, am Ende seines Abenteuers angelangt 
zu sein, einem entsetzlichen Ende, aber der Gedanke machte ihn hart. Er 
merkte, wie er sich straffte gleichsam zum letzten Sprung; er fühlte sich 
nicht mehr schlaff wie ein hilfloses Opfer. 
Als er da lag und nachdachte und sich wieder in die Gewalt bekam, 
merkte er mit einemmal, daß die Dunkelheit langsam verging; ein fahles, 
grünliches Licht war um ihn. Zuerst ließ es ihn nicht erkennen, an was 
für einem Ort er war, denn das Licht schien aus ihm selbst zu kommen 
und aus dem Fußboden neben ihm und hatte das Dach oder die Wand 
noch nicht erreicht. Er drehte sich um und sah in dem kalten Schimmer, 
daß Sam, Pippin und Merry neben ihm lagen. Sie waren auf dem Rücken 
ausgestreckt, und ihre Gesichter waren totenblaß; und sie waren ganz in 
Weiß gekleidet. Um sie herum lagen viele Schätze, vielleicht aus Gold, 
obwohl sie in diesem Licht kalt und unschön aussahen. Auf ihren Köpfen 
hatten sie Diademe, goldene Ketten um den Leib und viele Ringe an den 
Fingern. Schwerter lagen an ihrer Seite und Schilde zu ihren Füßen. Aber 
über ihren drei Hälsen lag ein einziges nacktes Schwert. 
Plötzlich begann ein Gesang: ein kaltes Murmeln, das stieg und fiel. 
Die Stimme schien weit weg zu sein und unermeßlich trostlos, manchmal 
hoch in der Luft und dünn, manchmal wie ein leises Stöhnen vom Boden. 
Aus dem formlosen Strom trauriger, aber schauerlicher Töne bildeten 
sich dann und wann Ketten von Wörtern: grimmige, harte, kalte Wörter, 
Herr der Ringe - 162 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

163
herzlos und unglücklich. Die Nacht schmähte den Morgen, der sie be- 
raubte, und die Kälte verfluchte die Wärme, nach der sie hungerte. Frodo 
war kalt bis ins Mark. Nach einer Weile wurde der Gesang deutlicher, 
und mit angsterfülltem Herzen nahm er wahr, daß jetzt eine Zauberformel 
gesungen wurde: 
 
Kalt sei Hand, Herz und Gebein, 
Kalt der Schlaf unterm Stein: 
Nimmer steh' vom Bette auf, 
Eh' nicht endet der Sonn' und des Mondes Lauf, 
Die Sterne zersplittern im schwarzen Wind, 
Und fallen herab und liegen hier blind, 
Bis der dunkle Herrscher hebt seine Hand 
Über tote See und verdorrtes Land. 
 
Hinter seinem Kopf hörte er ein knirschendes und kratzendes Geräusch. 
Er stützte sich auf einen Arm und sah nun in dem fahlen Licht, daß sie 
in einer Art Gang waren, der hinter ihnen um die Ecke führte. Um die 
Ecke tastete sich ein langer Arm vor, und seine Finger wanderten auf Sam 
zu, der ihm am nächsten war, und zu dem Heft des Schwertes, das auf 
ihm lag. 
Zuerst war es Frodo, als ob er durch die Zauberformel tatsächlich in 
Stein verwandelt worden sei. Dann durchzuckte ihn ein wilder Gedanke 
an Flucht. Er überlegte sich, ob er dem Grabunhold, wenn er den Ring auf- 
setzte, entgehen würde und den Weg nach draußen finden könnte. Er dachte 
daran, daß er selbst frei über das Gras laufen und zwar um Merry, Sam 
und Pippin trauern würde, aber selbst frei und lebendig wäre. Gandalf 
würde zugeben, daß er sonst nichts hätte tun können. 
Aber der Mut, der in ihm erweckt worden war, war jetzt zu stark: er 
konnte seine Freunde nicht so einfach im Stich lassen. Er zauderte, tastete 
in seiner Tasche und focht dann wieder einen Kampf mit sich aus; und 
derweil kroch der Arm näher. Plötzlich festigte sich sein Entschluß, und 
er ergriff ein kurzes Schwert, das neben ihm lag, kniete sich hin und 
beugte sich vor über die Körper seiner Gefährten. Mit aller Kraft, die er 
hatte, hieb er auf den kriechenden Arm in der Nähe des Handgelenks, 
und die Hand brach ab; aber im selben Augenblick zersplitterte das 
Schwert bis zum Heft. Ein Schmerzensschrei ertönte, und das Licht ver- 
schwand. Im Dunkeln hörte man ein Fauchen. 
Frodo fiel nach vom auf Merry, und Merrys Gesicht fühlte sich kalt an. 
Mit einemmal kam ihm wieder in den Sinn, was er vergessen hatte, seit 
sie in den Nebel geraten waren, nämlich die Erinnerung an das Haus un- 
Herr der Ringe - 163 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

164
ten unterm Berg und an Toms Gesang. Er entsann sich des Reims, den 
Tom sie gelehrt hatte. Mit leiser, verzweifelter Stimme begann er: He, 
Tom Bombadil!, und kaum hatte er den Namen ausgesprochen, schien 
seine Stimme lauter zu werden: sie hatte einen vollen und lebendigen 
Klang, und die dunkle Kammer hallte wider wie von Trommeln und 
Trompeten. 
 
He, Tom Bombadil! Tom Bombadonne! 
Hör den Ruf, eile her, bei Feuer, Mond und Sonne! 
Komm, bei Wasser, Wald und Flur, steh uns nun zur Seite! 
Komm, bei Weide, Schilf und Ried, aus der Not uns leite! 
 
Plötzlich herrschte tiefes Schweigen, und Frodo konnte sein Herz schla- 
gen hören. Nach einem langwährenden Augenblick hörte er deutlich, aber 
weit entfernt, als ob sie unten durch die Erde käme oder durch dicke 
Wände, eine antwortende Stimme: 
 
Tom, alter Bombadil, lustiger Gevatter, 
Blaue Jacke hat er an, gelbe Stiefel hat er, 
Fing ihn niemals niemand ein, denn er ist der Meister, 
Seine Lieder haben Macht über böse Geister. 
 
Es gab ein rumpelndes Geräusch, als ob Steine rollten und fielen, und 
plötzlich strömte Licht herein, wirkliches Licht, das helle Tageslicht. Eine 
niedrige, türartige Öffnung tat sich am Ende der Kammer hinter Frodos 
Füßen auf; und da war Toms Kopf (Hut, Feder und alles), umrahmt vom 
Licht der hinter ihm rot aufgehenden Sonne. Das Licht fiel auf den Boden 
und auf die Gesichter der drei Hobbits, die neben Frodo lagen. Sie rührten 
sich nicht, aber die krankhafte Blässe war verschwunden. Sie sahen jetzt 
aus, als ob sie sehr fest schliefen. 
Tom bückte sich, nahm seinen Hut ab, kam in die dunkle Kammer und 
sang: 
 
Raus hier, übler Wicht! In die helle Sonne! 
Schwinde wie der Nebelhauch, heule mit dem Winde, 
In die wüsten Lande zieh über alle Berge! 
Laß die Grube leer zurück, niemals kehre wieder! 
Sei vergessen und verloren, dunkler als das Dunkel, 
Wo das Tor verschlossen steht, bis die Welt geheilt wird. 
 
Bei diesen Worten ertönte ein Schrei, und ein Teil des inneren Endes 
Herr der Ringe - 164 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

165
der Kammer stürzte krachend ein. Dann hörte man einen langgezogenen 
Schmerzensschrei, der in einer unvorstellbaren Entfernung verklang: und 
danach war Stille. 
»Komm, Freund Frodo«, sagte Tom. »Laß uns hinausgehen auf das 
reine Gras! Du mußt mir helfen, sie zu tragen.« 
Zusammen trugen sie Merry, Pippin und Sam hinaus. Als Frodo die 
Gruft zum letzten Mal verließ, glaubte er in einem Haufen herabgefalle- 
ner Erde eine abgetrennte Hand zu sehen, die noch zuckte wie eine ver- 
letzte Spinne. Tom ging noch einmal hinein, und man hörte viel Poltern 
und Stampfen. Als er herauskam, trug er in seinen Armen eine ganze 
Ladung Schätze: Dinge aus Gold, Silber, Kupfer und Bronze: viele Perlen 
und Ketten und mit Edelsteinen besetzte Geräte. Er erklomm das grüne 
Hügelgrab und legte alles obenauf in die Sonne. 
Dort stand er, den Hut in der Hand und den Wind im Haar, und 
schaute hinab auf die drei Hobbits, die sie auf der Westseite des Grab- 
hügels im Gras auf den Rücken gelegt hatten. Er hob die rechte Hand und 
sagte mit klarer, befehlender Stimme: 
 
Auf nun, ihr lieben Leut! Auf und hört mich rufen! 
Herz und Glieder wieder warm, kalter Stein geborsten; 
Dunkle Tür ist auf getan, Totenhand gebrochen, 
Nacht floh zu Nacht hinab, Tor steht weit und offen. 
 
Zu Frodos großer Freude regten sich die Hobbits, streckten die Arme, 
rieben die Augen und sprangen dann plötzlich auf. Sie schauten erstaunt 
um sich, zuerst sahen sie Frodo und dann Tom, der in voller Lebensgröße 
hoch über ihnen auf dem Hügelgrab stand; und schließlich betrachteten 
sie sich selbst in ihren dünnen, weißen Fetzen, gekrönt und gegürtet mit 
bleichem Gold und klirrend von Geschmeide. 
»Was um alles in der Welt ...«, begann Merry und befühlte das gol- 
dene Diadem, das ihm über ein Auge gerutscht war. Dann hielt er inne, 
und ein Schatten huschte über sein Gesicht, und er schloß die Augen. 
»Natürlich, ich erinnere mich!« sagte er. »Die Männer von Carn Dum 
kamen über uns in der Nacht, und wir wurden überwältigt. Ah, der Speer 
in meinem Herzen!« Er griff nach seiner Brust. »Nein! Nein!« sagte er 
und öffnete die Augen. »Wovon rede ich? Ich habe geträumt. Wo bist 
denn du gewesen, Frodo?« 
»Ich glaubte, daß ich mich verirrt hatte«, antwortete Frodo. »Aber ich 
will nicht davon sprechen. Laßt uns darüber nachdenken, was wir jetzt 
tun sollen. Laßt uns weitergehen!« 
»In der Aufmachung, Herr?« fragte Sam. »Wo sind meine Kleider?« Er 
Herr der Ringe - 165 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

166
schleuderte Diadem, Gürtel und Ringe auf das Gras und sah sich hilfe- 
suchend um, als ob er erwartete, daß sein Mantel, Wams, Hosen und andere 
Hobbitkleidungsstücke irgendwo herumliegen würden. 
»Ihr werdet eure Kleider nicht wiederfinden«, sagte Tom, der vom 
Grabhügel herunterhüpfte und lachend im Sonnenschein um sie herum- 
tanzte. Man hätte denken können, daß nichts Gefährliches oder Entsetz- 
liches geschehen sei; und tatsächlich verschwand das Grauen aus ihren 
Herzen, als sie ihm zuschauten und das vergnügte Glitzern in seinen 
Augen sahen. 
»Was meinst du damit?« fragte Pippin, halb verwundert und halb belu- 
stigt. »Warum nicht?« 
Doch Tom schüttelte den Kopf und sagte: »Ihr habt euch selbst wieder- 
gefunden, aus tiefem Wasser kommend. Kleider sind nur ein geringer 
Verlust, wenn man dem Ertrinken entgeht. Seid froh, meine lieben 
Freunde, und laßt euch jetzt vom warmen Sonnenschein Herz und Glieder 
erwärmen! Werft diese kalten Fetzen ab! Lauft nackend auf dem Gras 
herum, während Tom auf die Jagd geht!« 
Er sprang den Berg hinab, pfeifend und rufend. Als Frodo ihm nach- 
schaute, sah er ihn nach Süden die grüne Mulde zwischen ihrem Berg und 
dem nächsten entlanglaufen, immer noch pfeifend und rufend: 
 
Dong-long! Dongelong! Wohin wollt ihr pilgern? 
Auf, ab, nah und fern — hierhin, dorthin, nirgends? 
Löffelohr, Schnüffelschnauz, Wedelschwanz und Humpel, 
Kleiner Schelm im weißen Strumpf und mein altes Plumpel! 
 
So sprang er, rannte geschwind, warf seinen Hut in die Luft und fing 
ihn wieder auf, bis er hinter einer Bodenfalte verschwand. Aber eine 
Zeitlang wurde sein Dongelong immer noch vom Wind, der nach Süden 
gedreht hatte, herübergetragen. 
Es wurde wieder sehr warm. Die Hobbits rannten eine Weile auf dem 
Gras herum, wie er es ihnen geraten hatte. Dann legten sie sich zu einem 
Sonnenbad hin und genossen es so wie Leute, die plötzlich aus bitterkal- 
tem Winter in ein freundlicheres Klima kommen oder wie diejenigen, die 
nach langer Krankheit und Bettlägerigkeit eines Tages aufwachen und 
feststellen, daß es ihnen unerwartet gut geht und der Tag voll neuer Ver- 
heißungen ist. 
Als Tom zurückkam, fühlten sie sich wieder kräftig (und waren hung- 
rig). Er tauchte, Hut zuerst, über dem Kamm des Berges auf, und hinter 
ihm kamen brav eines nach dem anderen sechs Ponies: ihre fünf und eins 
dazu. Das letzte war deutlich das alte Dicke Plumpel: es war größer, kräf- 
Herr der Ringe - 166 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

167
tiger, dicker (und älter) als ihre Ponies. Merry, dem die anderen gehörten, 
hatte ihnen niemals Namen gegeben, aber für den Rest ihres Lebens hör- 
ten sie auf die neuen Namen, die Tom ihnen gegeben hatte. Tom rief sie 
eins nach dem anderen auf, und sie erklommen den Kamm und stellten 
sich in einer Reihe auf. Dann verbeugte sich Tom vor den Hobbits. 
»So, da sind eure Ponies«, sagte er. »Sie haben (in mancher Beziehung) 
mehr Verstand als ihr wandernden Hobbits — mehr Verstand in ihren 
Nasen. Denn sie wittern die Gefahr im voraus, in die ihr einfach hinein- 
marschiert; und wenn sie fortlaufen, um sich zu retten, dann laufen sie in 
der richtigen Richtung. Ihr müßt ihnen verzeihen; denn wenn ihre Herzen 
auch treu sind, so waren sie doch nicht dafür geschaffen, den Schrecken 
der Grabunholde die Stirn zu bieten. Seht, hier kommen sie wieder und 
bringen ihre ganze Last!« 
Merry, Sam und Pippin zogen sich nun Kleidungsstücke an, die sie in 
ihren Rucksäcken fanden; und bald war ihnen zu heiß, denn es waren dik- 
kere und wärmere Sachen, die sie für den Winter mitgenommen hatten. 
»Wo kommt das alte Pony her, dieses Dicke Plumpel?« fragte Frodo. 
»Das ist meins«, sagte Tom. »Mein vierbeiniger Freund; obwohl ich 
selten auf ihm reite, und oft wandert er für sich allein weit über die 
Berge. Als eure Ponies bei mir waren, freundeten sie sich mit Plumpel 
an; und sie rochen ihn in der Nacht und rannten rasch zu ihm. Ich hatte 
mir schon gedacht, daß er nach ihnen Ausschau halten und ihnen mit 
seinen weisen Worten ihre Furcht nehmen würde. Aber jetzt, mein liebes 
Plumpel, wird der alte Tom reiten. Jawohl, er kommt mit euch mit, um 
euch auf den richtigen Weg zu bringen; also braucht er ein Pony. Denn 
man kann sich nicht so gut mit Hobbits unterhalten, die reiten, wenn 
man auf den eigenen zwei Beinen versucht, neben ihnen herzutrotten.« 
Die Hobbits freuten sich sehr, als sie das hörten, und dankten Tom 
vielmals; er aber lachte und sagte, sie verstünden es so gut, sich zu verir- 
ren, daß er erst beruhigt wäre, wenn er sie heil und sicher über die Gren- 
zen seines Landes gebracht habe. »Ich habe allerhand zu erledigen«, sagte 
er, »mein Tun und mein Singen, mein Reden und mein Laufen und das 
Land bewachen! Tom kann nicht immer in der Nähe sein, um Türen und 
Weidenspalten aufzumachen. Ums Haus muß Tom sich kümmern, und 
Goldbeere wartet schon.« 
Nach dem Sonnenstand war es immer noch ziemlich früh, etwa zwi- 
schen neun und zehn, und die Hobbits begannen ans Essen zu denken. 
Ihre letzte Mahlzeit war das Mittagessen neben dem senkrechten Stein am 
Tag zuvor gewesen. Sie aßen nun zum Frühstück den Rest von Toms Vor- 
räten, die als Abendbrot gedacht gewesen waren, und außerdem das, was 
Tom noch mitgebracht hatte. Es war kein großen Mahl (für Hobbits und 
Herr der Ringe - 167 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

168
in Anbetracht der Umstände), aber sie fühlten sich danach doch sehr viel 
besser. Während sie aßen, ging Tom zu dem Grabhügel hinauf und sah 
die Schätze durch. Die meisten legte er auf einen Haufen, der auf dem 
Gras glitzerte und funkelte. Er hieß sie dort liegen »frei für alle Finder, 
Vögel, Tiere, Elben oder Menschen und alle freundlichen Geschöpfe«; 
denn so würde der Bann des Grabhügels gebrochen und vereitelt, und 
kein Unhold würde jemals hierher zurückkehren. Für sich selbst suchte er 
aus dem Haufen eine Brosche heraus, besetzt mit blauen Steinen in vielen 
Schattierungen wie Flachsblüten oder Flügel von blauen Schmetterlingen. 
Er schaute sie lange an, als ob ihm eine Erinnerung käme, dann schüttelte 
er den Kopf und sagte schließlich: 
»Das ist eine hübsche Kleinigkeit für Tom und seine Herrin! Schön war 
sie, die vor langer Zeit dies auf ihrer Schulter trug. Goldbeere soll es jetzt 
tragen, und wir werden sie nicht vergessen!« 
Für jeden der Hobbits wählte er einen Dolch aus, lang, geformt wie ein 
Blatt und scharf, herrlich gearbeitet, damasziert mit Schlangenfiguren in 
rot und gold. Sie blitzten, als er sie aus den schwarzen Scheiden zog, die 
aus einem ungewöhnlichen Metall geschmiedet waren, leicht und stark 
und mit vielen feurigen Steinen besetzt. Ob es an irgendeiner Eigenschaft 
dieser Scheiden lag oder an dem Zauber, der den Grabhügel im Bann ge- 
halten hatte, jedenfalls schienen die Klingen von der Zeit unberührt zu 
sein, ohne Rost, scharf und in der Sonne glitzernd. 
»Alte Messer sind lang genug als Schwerter für Hobbits«, sagte er. 
»Scharfe Klingen zu haben ist gut, wenn Leute aus dem Auenland nach 
Osten, Süden oder in ferne Dunkelheit und Gefahr gehen.« Dann erzählte 
er ihnen, daß diese Klingen vor vielen langen Jahren von den Menschen 
aus Westernis geschmiedet worden seien: sie waren Feinde des Dunklen 
Herrschers, doch wurden sie von dem bösen König von Carn Dum im 
Lande Angmar überwältigt. 
»Wenige erinnern sich ihrer jetzt noch«, murmelte Tom, »doch einige 
sind noch unterwegs, Söhne vergessener Könige, die in Einsamkeit wan- 
dern und sorglose Leute vor bösen Dingen behüten.« 
Die Hobbits verstanden seine Worte nicht, aber während er sprach, war 
ihnen, als schauten sie über lange Jahre zurück wie über ein unendliche 
schattenhafte Ebene, auf der menschliche Gestalten dahinzogen, große 
und grimmige mit blinkenden Schwertern, und zuletzt kam einer mit 
einem Stern auf der Stirn. Dann verblaßte die Schau, und sie waren wie- 
der in der sonnenhellen Welt. Es war Zeit aufzubrechen. Sie machten sich 
bereit, packten ihre Rucksäcke und beluden die Ponies. Ihre neuen Waffen 
hängten sie an ihre Ledergürtel unter ihren Wämsern, empfanden sie als 
sehr lästig und fragten sich, ob sie wohl jemals zu etwas nutze sein wür- 
Herr der Ringe - 168 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

169
den. Der Gedanke war ihnen niemals gekommen, daß Kampf eines der 
Abenteuer sein könne, in die ihre Flucht sie verwickeln würde. 
Schließlich machten sie sich auf den Weg. Bergab rührten sie ihre 
Ponies; dann saßen sie auf und trabten rasch das Tal entlang. Sie schau- 
ten sich um und sahen den Gipfel des alten Grabhügels auf dem Berg, und 
dort stiegen von dem Gold die Sonnenstrahlen wie eine gelbe Flamme 
empor. Dann ritten sie um einen Bergrücken und sahen nichts mehr. 
Obwohl Frodo nach allen Seiten Ausschau hielt, erblickte er keine Spur 
der großen Steine, die wie ein Tor dagestanden hatten, und es dauerte nicht 
lange, da kamen sie zu der nördlichen Lücke und ritten rasch hindurch, 
und das Land fiel vor ihnen ab. Es war ein fröhlicher Ritt mit Tom Bom- 
badil, wie er vergnügt auf dem Dicken Plumpel, das sich viel schneller 
bewegte, als sein Leibesumfang verhieß, bald neben und bald vor ihnen 
trabte. Tom sang die meiste Zeit, aber es war hauptsächlich Unsinn, oder 
vielleicht auch eine fremde Sprache, die die Hobbits nicht kannten, eine 
alte Sprache, deren Wörter vor allem Staunen und Entzücken ausdrück- 
ten. 
Sie kamen stetig voran, aber bald sahen sie, daß die Straße weiter weg 
war, als sie sich vorgestellt hatten. Selbst ohne Nebel hätte ihr Mittags- 
schlaf am Tag zuvor verhindert, daß sie sie vor Einbruch der Nacht er- 
reichten. Die dunkle Linie, die sie gesehen hatten, war nicht eine Baum- 
reihe, sondern eine Reihe Büsche, und sie standen am Rande eines tiefen 
Grabens mit einer steilen Böschung auf der gegenüberliegenden Seite. 
Tom sagte, das sei einstmals die Grenze eines Königreiches gewesen, aber 
vor sehr langer Zeit. Ihm schien dabei irgend etwas Trauriges einzufallen, 
und er wollte nicht viel darüber sagen. 
Sie stiegen hinunter in den Graben und wieder heraus durch einen Ein- 
schnitt in der Böschung, und dann wandte sich Tom genau nach Norden, 
denn sie waren etwas zu weit nach Westen gekommen. Vor ihnen lag jetzt 
offenes und ziemlich ebenes Land, und sie beschleunigten ihren Schritt, 
doch stand die Sonne schon tief, als sie eine Reihe hoher Bäume vor 
sich sahen und wußten, daß sie nach vielen unerwarteten Abenteuern 
endlich die Straße erreicht hatten. Das letzte Stück ließen sie ihre Ponies 
galoppieren und hielten dann unter den langen Schatten der Bäume an. 
Sie standen oben auf einem steilen Abhang, und die Straße, jetzt schwach 
erkennbar, da es Abend wurde, zog sich unterhalb von ihnen hin. An 
diesem Punkt verlief sie annähernd von Südwesten nach Nordosten, und 
zur Rechten der Hobbits fiel sie rasch ab in eine breite Niederung. Sie war 
ausgefahren und trug deutliche Spuren von heftigen Regenfällen in letzter 
Zeit; es waren Pfützen da und Schlaglöcher voller Wasser. 
Sie ritten die Böschung hinunter und schauten nach beiden Seiten. 
Herr der Ringe - 169 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

170
Nichts war zu sehen. »So, hier sind wir endlich wieder«, sagte Frodo. 
»Ich nehme an, wir haben nicht mehr als zwei Tage durch meine Abkür- 
zung durch den Wald verloren — es mag sie von unserer Fährte abgelenkt 
haben.« 
Die anderen schauten ihn an. Der Schatten der Furcht vor den Schwar- 
zen Reitern überfiel sie plötzlich wieder. Seit sie den Alten Wald betreten 
hatten, waren ihre Gedanken hauptsächlich darauf gerichtet gewesen, 
wieder zur Straße zu kommen; erst jetzt, da sie zu ihren Füßen lag, erin- 
nerten sie sich der Gefahr, die sie verfolgte und die höchstwahrscheinlich 
auf eben dieser Straße auf sie lauerte. Ängstlich schauten sie zurück auf die 
untergehende Sonne, doch war die Straße braun und leer. 
»Glaubt Ihr«, fragte Pippin zögernd, »glaubt Ihr, daß wir heute nacht 
noch verfolgt werden?« 
»Nein, heute nacht nicht, hoffe ich«, antwortete Tom Bombadil. Und 
morgen vielleicht auch nicht. Aber verlaßt euch nicht auf meine Vermu- 
tung; denn genau weiß ich es nicht. Fern im Osten versagt mein Wissen. 
Tom ist nicht Meister der Reiter vom Schwarzen Land weit jenseits dieses 
Landes.« 
Trotzdem hätten es die Hobbits gern gesehen, daß er sie begleite. Sie 
glaubten, er werde wissen, wie man mit Schwarzen Reitern fertig wird, 
wenn es überhaupt jemand wußte. Bald würden sie nun in Länder kom- 
men, die ihnen völlig fremd waren und über die es im Auenland nur 
ganz ungenaue und weit zurückliegende Sagen gab, und in der aufkom- 
menden Dämmerung hatten sie Heimweh. Ein Gefühl von Einsamkeit und 
Verlassenheit lastete auf ihnen. Sie standen schweigend da, es wider- 
strebte ihnen, endgültig Abschied zu nehmen, und erst allmählich merk- 
ten sie, daß Tom ihnen alles Gute wünschte und ihnen sagte, sie sollten 
guten Muts sein und ohne anzuhalten bis zum Einbruch der Dunkelheit 
weiterreiten. 
»Tom wird euch guten Rat geben, bis dieser Tag vorüber ist (danach 
muß euer Glück euch begleiten und euch führen): nach vier Meilen auf 
dieser Straße kommt ihr zu einem Dorf, Bree unter dem Breeberg, und 
seine Türen schauen nach Westen. Dort werdet ihr ein altes Gasthaus fin- 
den, das Zum Tänzelnden Pony heißt. Gerstenmann Butterblume ist der 
brave Wirt. Dort könnt ihr übernachten, und danach wird der Morgen 
euren Weg beschleunigen. Seid kühn, aber vorsichtig! Laßt den Mut nicht 
sinken und reitet eurem Glück entgegen!« 
Sie baten ihn, doch wenigstens bis zum Gasthaus mitzukommen und 
noch einen Schluck mit ihnen zu trinken; aber er lachte und lehnte es ab: 
 
Toms Reich endet hier, er wird es nicht verlassen, 
Herr der Ringe - 170 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

171
Tom hütet Haus und Hof, und Goldbeere wartet. 
 
Dann drehte er sich um, warf seinen Hut in die Luft, sprang auf Plum- 
peis Rücken, ritt die Böschung hinauf und davon und sang in die Dämme- 
rung. 
Die Hobbits kletterten auch hinauf und schauten ihm nach, bis er außer 
Sicht war. 
»Es tut mir leid, von Meister Bombadil Abschied zu nehmen«, sagte 
Sam. »Er ist gewiß ein komischer Kauz. Vermutlich können wir eine 
ganze Weile suchen, und wir finden nichts Besseres oder Verrückteres. 
Aber ich will nicht leugnen, daß ich mich auf dieses Tänzelnde Pony freue, 
von dem er sprach. Ich hoffe, es wird ähnlich sein wie der Grüne Drachen 
daheim! Was für Leute leben denn in Bree?« 
»Es gibt Hobbits in Bree«, sagte Merry, »und Große Leute auch. Ich 
glaube, es wird ziemlich wie daheim sein. Das Pony ist ein gutes Wirts- 
haus, nach allem, was man hört. Meine Familie reitet ab und zu dorthin.« 
»Mehr können wir uns gar nicht wünschen«, sagte Frodo. »Aber 
immerhin liegt es außerhalb des Auenlands. Tut nicht zu sehr, als ob ihr 
zu Hause wärt! Bitte denkt daran — ihr alle —, daß der Name Beutlin 
nicht erwähnt werden darf. Ich bin Herr Unterberg, wenn ein Name ge- 
nannt werden muß.« 
Sie schwangen sich jetzt auf ihre Ponies und ritten schweigend durch 
den Abend. Es wurde rasch dunkel, als es langsam bergab und dann wie- 
der bergauf ging, bis sie schließlich in einiger Entfernung Lichter aufblin- 
ken sahen. 
Vor ihnen erhob sich der Breeberg und versperrte den Weg, eine dunkle 
Masse vor den dunstigen Sternen; und an seiner westlichen Flanke lag ein 
großes Dorf. Dorthin eilten sie jetzt und sehnten sich nur danach, ein 
Feuer zu finden und eine Tür, die die Nacht aussperrt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 171 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

172
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEUNTES KAPITEL 
IM GASTHAUS ZUM TÄNZELNDEN PONY 
 
Bree war der Hauptort des Breelandes, eines kleinen bewohnten Ge- 
biets, gleichsam einer Insel inmitten der entvölkerten Lande. Außer Bree 
selbst gab es an der anderen Seite des Berges noch Stadel, in einem tiefen 
Tal ein wenig weiter östlich Schlucht und am Rande des Chetwaldes 
Archet. Um den Breeberg und die Dörfer erstreckte sich ein Landstrich 
mit Ackerland und durchforsteten Waldungen, der aber nur einige Mei- 
len breit war. 
Die Menschen in Bree waren braunhaarig, plump und ziemlich unter- 
setzt, fröhlich und unabhängig: sie waren niemandem Untertan als sich 
selbst; aber mit Hobbits, Zwergen, Elben und anderen Bewohnern der sie 
umgebenden Welt standen sie freundschaftlicher und vertrauter, als es für 
Große Leute üblich war (oder ist). Nach ihren eigenen Überlieferungen 
waren sie die Ureinwohner und Nachkommen der allerersten Menschen, 
die von Mittelerde nach dem Westen gewandert waren. Wenige hatten die 
Wirren der Altvorderenzeit überlebt; aber als die Könige wieder über die 
Großen Meere zurückkehrten, fanden sie die Bree-Menschen immer noch 
vor, und auch jetzt, da über die Erinnerung an die alten Könige schon 
Gras gewachsen war, waren sie noch hier. 
In jenen Tagen hatten keine anderen Menschen feste Wohnsitze so weit 
westlich, nämlich im Umkreis von hundert Wegstunden vom Auenland. 
Herr der Ringe - 172 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

173
Doch waren in den Wilden Landen jenseits von Bree geheimnisvolle Wan- 
derer unterwegs. Die Leute in Bree nannten sie Waldläufer und wußten 
nichts über ihre Herkunft. Sie waren größer und dunkler als die Men- 
schen in Bree, und man glaubte von ihnen, daß sie ein besonderes Sehver- 
mögen und einen ungewöhnlichen Gehörsinn besäßen und die Sprachen 
der Tiere und Vögel verstünden. Sie wanderten, wie es ihnen gefiel, nach 
Süden und Osten und sogar bis zum Nebelgebirge; aber es gab ihrer nur 
noch wenige, und man bekam sie selten zu Gesicht. Wenn sie kamen, 
brachten sie Neuigkeiten von weither mit und erzählten merkwürdige, 
vergessene Geschichten, denen gespannt gelauscht wurde; doch waren die 
Leute in Bree nicht gut Freund mit ihnen. 
Auch lebten viele Hobbitfamilien in Breeland; und sie behaupteten, sie 
seien die älteste Hobbitsiedlung der Welt, die schon lange gegründet wor- 
den sei, ehe der Brandywein überschritten und das Auenland besiedelt 
wurde. Die Mehrzahl von ihnen wohnte in Stadel, obwohl es auch in Bree 
selbst Hobbits gab, besonders auf den höheren Hängen des Berges ober- 
halb der Häuser der Menschen. Das Große Volk und das Kleine Volk (wie 
sie einander nannten) standen auf freundschaftlichem Fuße, die einen 
mischten sich nicht in die Angelegenheiten der anderen, aber beide Grup- 
pen betrachteten sich mit Recht als unentbehrliche Bestandteile des Bree- 
volkes. Nirgends sonst auf der Welt fand man dieses eigenartige (und 
ausgezeichnete) Einvernehmen. 
Das Breevolk, groß und klein, wanderte selbst nicht viel und kümmerte 
sich hauptsächlich um das, was in den vier Dörfern geschah. Gelegent- 
lich machten die Hobbits von Bree einen Besuch in Bockland oder im Ost- 
viertel; aber obwohl ihr kleines Land nicht viel weiter als einen Tagesritt 
östlich der Brandyweinbrücke lag, kamen die Hobbits aus dem Auenland 
jetzt selten nach Bree. Dann und wann kam ein Bockländer oder ein aben- 
teuerlustiger Tuk für ein oder zwei Nächte in das Gasthaus, doch selbst 
das geschah immer seltener. Die Hobbits im Auenland bezeichneten die- 
jenigen in Bree und alle anderen, die außerhalb ihrer Grenzen lebten, als 
Außenseiter und nahmen sehr wenig Anteil an ihrem Ergehen, fanden 
sie langweilig und ungehobelt. Wahrscheinlich gab es in jenen Tagen ver- 
streut im Westen der Welt viel mehr Außenseiter, als die Leute im 
Auenland ahnten. Gewiß, manche waren nicht viel mehr als Landstrei- 
cher, bereit, sich in irgendeiner Böschung eine Höhle zu graben und nur 
so lange zu bleiben, wie es ihnen paßte. Aber im Breeland jedenfalls 
waren die Hobbits wohlanständig und wohlhabend und auch nicht bäuri- 
scher als die meisten ihrer entfernten Verwandten im Inland. Es war noch 
nicht vergessen, daß es eine Zeit gegeben hatte, da ein ständiges Kommen 
und Gehen zwischen dem Auenland und Bree gang und gäbe war. Und 
Herr der Ringe - 173 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

174
die Brandybocks hatten nach allem, was man hörte, Breeblut in den 
Adern. 
Im Dorf Bree gab es einige hundert Steinhäuser des Großen Volkes, die 
zumeist oberhalb der Straße lagen, an den Berghang geschmiegt und mit 
Fenstern nach Westen. Auf jener Seite erstreckte sich in mehr als einem 
Halbkreis vom Berg und wieder zurück ein tiefer Graben mit einer dich- 
ten Hecke auf der inneren Seite. Diesen Graben überquerte die Straße auf 
einem Damm; aber wo sie durch die Hecke stieß, war sie mit einem gro- 
ßen Tor versperrt. Die Tore wurden bei Einbruch der Nacht geschlossen; 
doch unmittelbar innerhalb standen kleine Pförtnerhäuser für die Tor- 
wächter. 
Weiter unten an der Straße, wo sie sich nach rechts um den Fuß des 
Berges herumzog, befand sich ein großes Gasthaus. Es war schon vor lan- 
ger Zeit gebaut worden, als der Verkehr auf den Straßen weit lebhafter 
gewesen war. Denn Bree lag an einer alten Wegscheide; eine zweite alte 
Straße kreuzte die Oststraße gerade außerhalb des Grabens am westlichen 
Dorfausgang, und in den alten Tagen war sie von Menschen und anderen 
Leuten aller Art viel benutzt worden. Seltsam wie Neuigkeiten aus Bree 
war immer noch eine Redensart im Ostviertel, die aus jener Zeit 
stammte, als Neuigkeiten aus Norden, Süden und Osten im Gasthaus aus- 
getauscht wurden und die Auenland-Hobbits häufig dort hinzugehen 
pflegten, um sie zu hören. Aber die Nördlichen Lande waren schon lange 
verödet, und die Nordstraße wurde jetzt selten begangen; sie war von 
Gras überwuchert, und die Leute in Bree nannten sie Grünweg. 
Das Gasthaus von Bree war indes immer noch da, und der Wirt war 
eine wichtige Persönlichkeit. Sein Haus war der Treffpunkt der Arbeits- 
scheuen, Geschwätzigen und Neugierigen unter den großen und kleinen 
Bewohnern der vier Dörfer; und das Stammlokal der Waldläufer und an- 
derer Wanderer und derjenigen, die noch immer über die Oststraße zum 
und vom Gebirge zogen (hauptsächlich Zwerge). 
Es war dunkel, und weiße Sterne leuchteten, als Frodo und seine Ge- 
fährten schließlich die Grünwegkreuzung erreichten und sich dem Dorf 
näherten. Sie kamen zum Westtor und fanden es geschlossen, aber dahin- 
ter saß an der Tür des Pförtnerhauses ein Mann. Er sprang auf, holte eine 
Laterne und sah die Hobbits über das Tor hinweg überrascht an. 
»Was wollt Ihr und woher kommt Ihr?« fragte er barsch. 
»Wir wollen ins Gasthaus«, antwortete Frodo. »Wir reisen nach dem 
Osten und können heute abend nicht weiter.« 
»Hobbits! Vier Hobbits! Und noch dazu aus dem Auenland nach ihrer 
Redeweise«, sagte der Torhüter leise, als spräche er zu sich selbst. Er 
starrte sie einen Augenblick finster an, dann öffnete er langsam das Tor 
Herr der Ringe - 174 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

175
und ließ sie durchreiten. 
»Wir sehen nicht oft Leute aus dem Auenland nachts auf der Straße 
reiten«, fuhr er fort, als sie einen Augenblick an seiner Tür anhielten. 
»Ihr werdet entschuldigen, wenn ich gern wissen möchte, welche An- 
gelegenheiten Euch weit östlich von Bree führen. Darf ich fragen, wie Ihr 
heißt?« 
»Unsere Namen und unsere Angelegenheiten sind unsere Sache, und 
dies scheint mir nicht der richtige Ort zu sein, um uns darüber zu unter- 
halten«, sagte Frodo, dem weder der Mann noch sein Ton gefielen. 
»Eure Angelegenheiten sind Eure Sache, zweifellos«, erwiderte der 
Mann; »aber meine Angelegenheit ist es, nach Einbruch der Nacht Fra- 
gen zu stellen.« 
»Wir sind Hobbits aus Bockland, und es beliebt uns, zu reisen und hier 
im Gasthaus zu übernachten«, mischte sich Merry ein. »Ich bin Herr 
Brandybock. Genügt Euch das? Die Leute in Bree pflegten zu Reisenden 
höflich zu sein, oder wenigstens habe ich das gehört.« 
»Schon gut, schon gut!« sagte der Mann. »Ich habe es nicht böse ge- 
meint. Aber Ihr werdet vielleicht sehen, daß Euch noch andere als nur 
der alte Heinrich am Tor Fragen stellen. Es sind sonderbare Leute unter- 
wegs. Wenn Ihr zum Pony geht, werdet Ihr sehen, daß Ihr nicht die einzi- 
gen Gäste seid.« 
Er wünschte ihnen Gute Nacht, und sie sagten nichts mehr; aber Frodo 
konnte im Schein der Laterne sehen, daß der Mann sie immer noch neu- 
gierig anstarrte. Er war froh, als er hörte, wie das Tor hinter ihnen zu- 
schlug, während sie weiterritten. Er fragte sich, warum der Mann so arg- 
wöhnisch gewesen war, und ob sich wohl irgend jemand nach einer 
Gruppe von Hobbits erkundigt habe. Konnte es Gandalf gewesen sein? Er 
mochte inzwischen angekommen sein, während sie im Wald und auf den 
Höhen aufgehalten wurden. Aber irgend etwas im Ausdruck und in der 
Stimme des Torwächters machte ihn unruhig. 
Der Mann starrte den Hobbits einen Augenblick nach, dann ging er 
wieder in sein Häuschen. Kaum hatte er den Rücken gekehrt, da kletterte 
eine dunkle Gestalt rasch über das Tor und verschwand im Schatten der 
Dorfstraße. 
Die Hobbits ritten eine sanfte Steigung hinauf, kamen an ein paar ein- 
zelstehenden Häusern vorbei und hielten dann vor dem Gasthaus an. Die 
Häuser erschienen ihnen groß und fremdartig. Sam starrte zum Gasthof 
hinauf mit seinen drei Stockwerken und vielen Fenstern, und der Mut 
sank ihm. Er hatte sich vorgestellt, daß er irgendwann im Laufe dieser 
Fahrt Riesen begegnen würde, größer als Bäume, und anderen Geschöp- 
fen, die womöglich noch furchterregender wären; aber in diesem Augen- 
Herr der Ringe - 175 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

176
blick reichte ihm der erste Anblick von Menschen und ihren hohen Häu- 
sern vollkommen, ja für das dunkle Ende eines anstrengenden Tages war 
eigentlich das schon zuviel. Er malte sich schwarze Pferde aus, die fertig 
gesattelt im Schatten des Wirtshaushofes stünden, und Schwarze Reiter, 
die oben aus den dunklen Fenstern starrten. 
»Wir werden doch nicht etwa hier übernachten, Herr?« rief er aus. 
»Wenn es Hobbits in dieser Gegend gibt, warum suchen wir uns dann 
nicht welche, die uns aufnehmen wollen? Es wäre mehr wie zu Hause.« 
»Was hast du gegen das Gasthaus?« fragte Frodo. »Tom Bombadil hat 
es empfohlen. Drinnen wird es vermutlich ziemlich wie zu Hause sein.« 
Selbst von außen sah das Gasthaus für Augen, die mit ihm vertraut 
waren, sehr einladend aus. Es hatte eine Front zur Straße und zwei Flügel 
nach hinten, die in die niedrigen Hänge des Berges hineingebaut waren, 
so daß die rückwärtigen Fenster im zweiten Stock zu ebener Erde lagen. 
Ein breiter Torbogen führte zu einem Hof, der zwischen den beiden Flü- 
geln lag, und links unter dem Torbogen war der Hauseingang, den man 
über ein paar Stufen erreichte. Die Tür stand offen, und Licht strömte 
heraus. Über dem Torbogen hing eine Lampe und darunter ein großes 
Wirtshausschild: ein fettes, weißes Pony, das sich auf die Hinterbeine 
aufbäumt. Über der Tür stand in weißen Buchstaben:  
 
ZUM TÄNZELNDEN PONY, BESITZER  
GERSTENMANN BUTTERBLUME.  
 
Aus vielen der unteren 
Fenster schimmerte Licht durch dicke Vorhänge. 
Als sie noch zögernd draußen in der Dämmerung standen, stimmte 
drinnen jemand ein fröhliches Lied an, und viele vergnügte Stimmen 
fielen laut im Chor ein. Die Hobbits lauschten diesem ermutigenden Lärm 
einen Augenblick und saßen dann von ihren Ponies ab. Das Lied war zu 
Ende, und lautes Lachen und Klatschen erscholl. 
Sie rührten ihre Ponies unter dem Torbogen durch, ließen sie im Hof 
stehen und gingen dann die Stufen hinauf. Frodo ging voran und wäre 
fast mit einem untersetzten, dicken Mann mit einer Glatze und einem 
roten Gesicht zusammengestoßen. Er trug eine weiße Schürze und stürzte 
mit einem Tablett voller Bierkrüge aus einer Tür heraus und durch eine 
andere wieder hinein. 
»Können wir ...«, begann Frodo. 
»Eine, Sekunde, bitte schön«, rief der Mann über die Schulter und ver- 
schwand in einem Gewirr von Stimmen und einer Wolke von Rauch. 
Einen Augenblick später war er wieder draußen und wischte sich die 
Herr der Ringe - 176 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

177
Hand an der Schürze ab. 
»Guten Abend, kleiner Herr!« sagte er, indem er sich bückte. »Was 
habt Ihr für Wünsche?« 
»Betten für vier und Unterkunft für fünf Ponies, wenn es sich machen 
läßt. Seid Ihr Herr Butterblume?« 
»Jawohl, mein Name ist Gerstenmann. Gerstenmann Butterblume zu 
Euren Diensten! Ihr seid aus dem Auenland, nicht wahr?« sagte er, und 
dann schlug er sich plötzlich auf die Stirn, als ob er versuchte, sich an 
etwas zu erinnern. »Hobbits!« rief er. »Was fällt mir denn dabei ein? 
Darf ich nach Euren Namen fragen, Herr?« 
»Herr Tuk und Herr Brandybock«, stellte Frodo vor. »Und das ist Sam 
Gamdschie. Mein Name ist Unterberg.« 
»Na, so was«, sagte Herr Butterblume und schnalzte mit den Fingern. 
»Nun ist es wieder rutsch! Aber es wird mir wieder einfallen, wenn ich 
Zeit zum Nachdenken habe. Ich laufe mir gewiß schon die Hacken ab, 
aber ich werde sehen, was ich für Euch tun kann. Wir haben heutzutage 
nicht oft Gäste aus dem Auenland, und es würde mir leid tun, wenn ich 
Euch nicht aufnehmen könnte. Aber heute abend ist ein derartiger Be- 
trieb im Haus, wie wir ihn lange nicht hatten. Wenn es einmal regnet, 
dann gießt es gleich, wie wir in Bree sagen.« 
»He, Kunz!« schrie er. »Wo steckst du denn, du wollfüßiges Faultier! 
Kunz!« 
»Komme schon, Herr, komme schon!« Ein vergnügt aussehender Hob- 
bit schoß aus einer Tür heraus, und als er die neuen Gäste sah, blieb er 
wie angewurzelt stehen und starrte sie höchst neugierig an. 
»Wo ist Hinz?« fragte der Wirt. »Das weißt du nicht? Dann such ihn. 
Schneller, schneller! Ich habe keine sechs Beine, und sechs Augen auch 
nicht! Sage Hinz, da sind fünf Ponies im Stall unterzubringen. Er muß 
irgendwie Platz schaffen.« Kunz trottete grinsend und mit den Augen zwin- 
kernd davon. 
»Ja, was wollte ich denn sagen?« fragte Herr Butterblume und schlug 
sich an die Stirn. »Eins verdrängt das andere, sozusagen. Ich habe so viel 
um die Ohren heute abend, daß mir der Kopf schwirrt. Da ist eine 
Gruppe, die kam gestern nacht den Grünweg von Süden herauf — und 
das war schon mal merkwürdig. Dann ist heute abend eine Reisegesell- 
schaft von Zwergen gekommen, die nach dem Westen unterwegs ist. Und 
jetzt Ihr. Wenn Ihr nicht Hobbits wäret, würde ich Euch wohl nicht un- 
terbringen können. Aber wir haben ein paar Zimmer im Nordflügel, die 
eigens für Hobbits vorgesehen wurden, als dieses Haus gebaut wurde. Zu 
ebener Erde, was sie gewöhnlich schätzen; mit runden Fenstern und 
allem, wie sie es gern haben. Ich hoffe. Ihr werdet Euch dort wohlfühlen. 
Herr der Ringe - 177 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

178
Sicher wollt Ihr Abendessen haben. Sobald es irgend geht. Jetzt hier 
lang.« 
Er führte sie ein kurzes Stück über einen Gang und öffnete eine Tür. 
»Hier ist eine nette kleine Gaststube«, sagte er. »Ich hoffe, es wird recht 
sein. Entschuldigt mich jetzt. Ich habe so viel zu tun. Keine Zeit zum 
Plaudern. Immer im Trab. Schwere Arbeit für zwei Beine, aber ich werde 
nicht dünner. Ich gucke später nochmal herein. Wenn Ihr irgend etwas 
wollt, läutet die Handglocke, Kunz wird dann kommen. Wenn er nicht 
kommt, läutet und ruft!« 
Endlich ging er, und sie fühlten sich ziemlich atemlos. Er schien endlos 
reden zu können, wieviel er auch zu tun haben mochte. Sie befanden sich 
in einem kleinen, gemütlichen Raum. Im Kamin brannte ein Feuer, und 
davor standen ein paar niedrige, bequeme Sessel. Ein runder Tisch war 
bereits weiß gedeckt, und auf ihm stand eine große Handglocke. Aber 
Kunz, der Hobbit-Hausdiener, kam schon, ehe sie überhaupt daran ge- 
dacht hatten, zu läuten. Er brachte Kerzen und ein Tablett mit Tellern. 
»Wünschen die Herren etwas zu trinken?« fragte er. »Und soll ich 
Euch die Schlafzimmer zeigen, bis das Essen fertig ist?« 
Sie hatten sich gewaschen und schon einen kräftigen Zug aus den 
hohen Bierkrügen getan, als Herr Butterblume und Kunz wieder erschie- 
nen. Im Handumdrehen war der Tisch gedeckt. Es gab heiße Suppe, kaltes 
Fleisch, eine Brombeertorte, frisches Brot und Butter und einen halben rei- 
fen Käse: gute handfeste Kost, wie sie im Auenland nicht hätte besser 
sein können und genügend »wie zu Hause«, um Sams letzte Zweifel zu 
zerstreuen (die bereits durch das vortreffliche Bier erheblich besänftigt 
waren). 
Der Wirt hielt sich eine Weile bei ihnen auf und schickte sich dann 
zum Gehen an. »Ich weiß nicht, ob Ihr Euch gern der Gesellschaft an- 
schließen würdet, wenn Ihr gegessen habt«, sagte er, als er an der Tür 
stand. »Vielleicht würdet Ihr lieber zu Bett gehen. Jedenfalls würde die 
Gesellschaft Euch sehr gern begrüßen, wenn Euch der Sinn danach steht. 
Wir haben nicht oft Außenseiter hier — Reisende aus dem Auenland 
sollte ich wohl sagen, ich bitte um Vergebung; und wir hören gern ein 
paar Neuigkeiten oder irgendeine Geschichte oder ein Lied, die Ihr viel- 
leicht wißt. Aber wie Ihr wünscht! Läutet die Glocke, wenn irgend etwas 
fehlt!« 
Am Ende ihrer Mahlzeit (die etwa eine Dreiviertelstunde dauerte und 
nicht von unnötigem Gerede unterbrochen wurde) fühlten sich Frodo, 
Pippin und Sam so erfrischt und ermutigt, daß sie beschlossen, sich 
der Gesellschaft anzuschließen. Merry meinte, es würde langweilig sein. 
»Ich werde hier noch eine Weile still und friedlich am Feuer sitzen 
Herr der Ringe - 178 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

179
bleiben und dann vielleicht noch mal hinausgehen, um ein bißchen Luft 
zu schnappen. Hütet eure Zungen und vergeßt nicht, daß eure Flucht ge- 
heimbleiben soll und ihr noch auf der großen Straße und nicht weit vom 
Auenland seid!« 
»Sehr richtig!« sagte Pippin. »Denke selbst daran! Verlauf dich nicht 
und vergiß nicht, daß es drinnen sicherer ist.« 
Sie gingen hinüber in die große Wirtsstube. Die Gesellschaft war Zahl- 
194 
reich und buntgemischt, wie Frodo feststellte, als seine Augen sich an 
das Licht gewöhnt hatten. Es kam hauptsächlich von einem lodernden 
Holzfeuer, denn die drei Lampen, die an den Deckenbalken hingen, waren 
trübe und halb verschleiert vom Rauch. Gerstenmann Butterblume stand 
in der Nähe des Feuers und unterhielt sich mit ein paar Zwergen und 
einigen seltsam aussehenden Menschen. Auf den Bänken saß allerlei 
Volk: Menschen aus Bree, eine Gruppe ortsansässiger Hobbits (die mit- 
einander schwätzten), noch ein paar Zwerge und andere undeutliche Ge- 
stalten, die im Schatten und in den Winkeln schlecht zu erkennen waren. 
Als die Auenland-Hobbits hereinkamen, wurden sie von den Breelän- 
dern im Chor begrüßt. Die Fremden, besonders jene, die den Grünweg 
heraufgekommen waren, starrten sie neugierig an. Der Wirt machte sie 
mit den Leuten aus Bree bekannt, aber so rasch, daß sie zwar viele Namen 
verstanden, aber selten sicher waren, zu wem welcher Name gehörte. Die 
Menschen in Bree schienen alle ziemlich botanische (und für Leute aus 
dem Auenland merkwürdig klingende) Namen zu haben, etwa Binsen- 
licht, Geißblatt, Heidezehen, Affalter, Distelwolle und Farning (ganz zu 
schweigen von Butterblume). Einige der Hobbits hatten ähnliche Namen. 
Die Labkrauts zum Beispiel schienen zahlreich zu sein. Aber die meisten 
Hobbits hätten natürliche Namen wie Hang, Dachsbau, Langhöhlen, 
Sandheber und Stollen, von denen viele auch im Auenland gebräuchlich 
waren. Es gab mehrere Unterbergs aus Stadel, und da sie sich nicht vor- 
stellen konnten, daß jemand denselben Namen hat, ohne verwandt zu 
sein, drückten sie Frodo als einen lange verlorenen Vetter ans Herz. 
Die Bree-Hobbits waren wirklich sehr freundlich und neugierig, und 
Frodo merkte bald, daß er irgendeine Erklärung über sein Tun und Lassen 
würde abgeben müssen. Er gab an, er interessiere sich für Geschichte und 
Geographie (was viel Kopfschütteln hervorrief, obwohl keins dieser Wör- 
ter im Bree-Dialekt oft gebraucht wurde). Er sagte, er denke daran, ein Buch 
zu schreiben (woraufhin ringsum verblüfftes Schweigen herrschte), und er 
und seine Freunde wollten Unterlagen sammeln über Hobbits, die außer- 
halb des Auenlands, besonders in den östlichen Ländern, wohnten. 
Darauf erhob sich nun ein Stimmengewirr. Hätte Frodo wirklich ein 
Herr der Ringe - 179 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

180
Buch schreiben wollen und viele Ohren gehabt, dann hätte er in we- 
nigen Minuten genug für mehrere Kapitel erfahren. Und als ob das 
noch nicht reichte, erhielt er eine ganze Liste von Leuten, angefangen mit 
»der alte Gerstenmann hier«, bei denen er weitere Erkundigungen einzie- 
hen könne. Aber nach einiger Zeit, als Frodo keine Anstalten traf, das 
Buch auf der Stelle zu schreiben, kehrten die Hobbits zu ihren Fragen 
über die Geschehnisse im Auenland zurück. Frodo erwies sich als nicht 
sehr mitteilsam, und bald saß er allein in einer Ecke, hörte zu und schaute 
sich um. 
Die Menschen und Zwerge sprachen hauptsächlich von fernen Er- 
eignissen und berichteten Neuigkeiten, die allmählich nur allzu vertraut 
wurden. Im Süden gab es Unruhe, und die Menschen, die den Grün- 
weg heraufgekommen waren, schienen unterwegs zu sein, um Länder zu 
suchen, wo sie etwas Frieden finden würden. Die Leute in Bree waren vol- 
ler Mitgefühl, aber offensichtlich nicht sehr darauf erpicht, in ihrem klei- 
nen Land Fremde in großer Zahl aufzunehmen. Einer der Reisenden, ein 
schielender, häßlicher Bursche, sagte voraus, daß demnächst immer mehr 
Leute nach dem Norden kommen würden. »Wenn kein Platz für sie ge- 
schaffen wird, werden sie sich selbst welchen schaffen. Sie haben ein 
Recht zu leben, genausogut wie andere Leute«, sagte er laut. Die Ortsan- 
sässigen zeigten sich nicht gerade erfreut über diese Aussicht. 
Die Hobbits schenkten all dem nicht allzu viel Aufmerksamkeit, und 
im Augenblick schien es die Hobbits auch nicht zu betreffen. Große 
Leute konnten schwerlich um Unterkunft in Hobbithöhlen bitten. Sie fan- 
den Sam und Pippin viel interessanter, die sich jetzt ganz wie zu Hause 
fühlten und fröhlich über Ereignisse im Auenland plauderten. Pippin er- 
regte viel Heiterkeit mit einem Bericht darüber, wie das Dach der Stadt- 
höhle in Michelbinge einstürzte: Willi Weißfuß, der Bürgermeister und 
fetteste Hobbit im Westviertel, war unter Kalk begraben worden und kam 
heraus wie ein bemehlter Kloß. Aber es wurden verschiedene Fragen ge- 
stellt, die Frodo etwas beunruhigten. Einer der Breeländer, der offenbar 
mehrmals im Auenland gewesen war, wollte wissen, wo die Unterbergs 
eigentlich lebten und mit wem sie verwandt seien. 
Plötzlich merkte Frodo, daß ein ungewöhnlich aussehender, wetterge- 
gerbter Mann, der im Dunkeln an der Wand saß, ebenfalls sehr aufmerk- 
sam der Hobbit-Unterhaltung lauschte. Er hatte einen hohen Bierkrug vor 
sich und rauchte aus einer seltsam geschnitzten langstieligen Pfeife. Seine 
Beine hatte er ausgestreckt, sie steckten in hohen Stiefeln aus weichem 
Leder, die ihm wie angegossen saßen, aber sehr abgetragen und jetzt 
schmutzverkrustet waren. Er hatte einen fleckigen Mantel aus schwerem, 
dunkelgrünem Tuch übergeworfen und trug trotz der Hitze im Raum eine 
Herr der Ringe - 180 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

181
Kapuze, die sein Gesicht beschattete; aber seine Augen sah man funkeln, 
als er die Hobbits beobachtete. 
»Wer ist denn das?« fragte Frodo, als er Gelegenheit hatte, mit Herrn 
Butterblume zu flüstern. »Den habt Ihr, glaube ich, nicht vorgestellt.« 
»Der?« sagte der Wirt und schielte zu ihm hinüber, ohne den Kopf zu 
drehen. »Das weiß ich selbst nicht genau. Er ist einer von dem wandem- 
den Volk — Waldläufer nennen wir sie. Er redet selten, es sei denn, er er- 
zählt, wenn ihm der Sinn danach steht, eine ungewöhnliche Geschichte. 
Mal verschwindet er für einen Monat oder ein Jahr, und dann taucht er 
plötzlich wieder auf. Im Frühjahr war er ziemlich oft hier; aber in letzter 
Zeit hat er sich nicht mehr sehen lassen. Seinen richtigen Namen habe ich 
nie gehört; aber hier in der Gegend ist er als Streicher bekannt. Er holt 
gut aus mit seinen langen Beinen; obwohl er niemandem sagt, aus wel- 
chem Grunde er sich so eilt. Aber es gibt keine Erklärung für Ost und 
West, wie wir in Bree sagen, womit die Waldläufer und die Leute im 
Auenland gemeint sind, bitte um Vergebung. Komisch, daß Ihr nach 
ihm fragt.« Aber in eben diesem Augenblick wurde Herr Butterblume 
abgerufen, weil mehr Bier verlangt wurde, und seine letzte Bemerkung 
blieb ungeklärt. 
Frodo bemerkte, daß Streicher ihn jetzt ansah, als ob er alles, was ge- 
sagt worden war, gehört oder erraten habe. Mit einemmal lud er Frodo 
mit einer Handbewegung und einem Kopfnicken ein, sich zu ihm zu set- 
zen. Als Frodo herüberkam, warf er seine Kapuze zurück und enthüllte 
einen strubbeligen Kopf mit dunklem, graudurchzogenem Haar, und in 
einem bleichen strengen Gesicht ein Paar scharfe, graue Augen. 
»Ich werde Streicher genannt«, sagte er leise. »Ich freue mich. Euch 
kennenzulernen, Herr — Unterberg, wenn der alte Butterblume Euren 
Namen richtig verstanden hat.« 
»Hat er«, sagte Frodo steif. Er fühlte sich keineswegs wohl unter dem 
Blick dieser scharfen Augen. 
»Nun, Herr Unterberg«, sagte Streicher, »an Eurer Stelle würde ich 
verhindern, daß Eure jungen Freunde zu viel reden. Trinken, Feuer und 
eine lustige Gesellschaft sind angenehm genug, aber schließlich sind wir 
hier nicht im Auenland. Es sind sonderbare Leute unterwegs. Obwohl 
vielleicht nicht gerade ich das sagen sollte, werdet Ihr wohl denken«, 
fügte er mit einem verzerrten Lächeln hinzu, als er Frodos Blick bemerkte. 
»Und in letzter Zeit sind sogar noch merkwürdigere Reisende durch Bree 
gekommen«, fuhr er fort und beobachtete dabei Frodos Gesicht. 
Frodo erwiderte seinen Blick, sagte aber nichts; und Streicher machte 
keine weitere Andeutung. Seine Aufmerksamkeit schien sich plötzlich 
Pippin zuzuwenden. Frodo war bestürzt, als er merkte, daß der alberne 
Herr der Ringe - 181 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

182
junge Tuk, ermutigt durch seinen Erfolg mit dem dicken Bürgermeister 
von Michelbinge, jetzt tatsächlich sehr drastisch von Bilbos Abschieds- 
feier berichtete. Schon war er bei der Rede angelangt und näherte sich 
dem erstaunlichen Verschwinden. 
Frodo war ärgerlich. Für die meisten der ortsansässigen Hobbits war 
das zweifellos eine ganz harmlose Geschichte: eben etwas Komisches 
von den komischen Leuten jenseits des Flusses; aber manche (zum Bei- 
spiel der alte Butterblume) wußten das eine oder andere und hatten wahr- 
scheinlich schon längst Gerüchte über Bilbos Verschwinden gehört. Es 
würde ihnen wieder den Namen Beutlin in Erinnerung rufen, besonders, 
wenn in Bree nach diesem Namen geforscht worden war. 
Frodo rutschte unruhig hin und her und fragte sich, was zu tun sei. 
Pippin genoß offensichtlich das Aufsehen, das er erregte, und hatte ganz 
vergessen, in welcher Gefahr sie waren. Frodo befürchtete plötzlich, daß 
er in seiner augenblicklichen Stimmung sogar den Ring erwähnen könnte, 
und das mochte verhängnisvoll werden. 
»Ihr solltet lieber rasch etwas tun«, flüsterte Streicher ihm ins Ohr. 
Frodo stand auf, sprang auf einen Tisch und begann zu reden, und 
damit war die Aufmerksamkeit der Zuhörer von Pippin abgelenkt. Einige 
Hobbits schauten Frodo an, lachten und klatschten und glaubten, Herr 
Unterberg habe mehr Bier zu sich genommen, als ihm gut tat. 
Frodo kam sich mit einemmal sehr töricht vor und merkte, daß er (wie 
es seine Gewohnheit war, wenn er eine Rede hielt) mit den Dingen in sei- 
ner Tasche spielte. Er fühlte den Ring an seiner Kette, und unerklärlicher 
Weise überkam ihn der Wunsch, ihn aufzustreifen und aus dieser alber- 
nen Situation zu verschwinden. Irgendwie hatte er das Gefühl, daß der 
Anstoß von außen kam, von irgend jemandem oder irgend etwas im 
Raum. Er widerstand der Versuchung entschlossen und umklammerte den 
Ring mit der Hand, als wollte er ihn festhalten und verhindern, daß er 
sich davonmache oder irgendein Unheil anrichte. Eine Anregung vermit- 
telte er ihm jedenfalls nicht. Er sprach »ein paar passende Wort«, wie 
man im Auenland gesagt hätte: Wir sind alle sehr dankbar für die 
freundliche Aufnahme, und ich wage zu hoffen, daß mein kurzer Besuch 
die alten Bande der Freundschaft zwischen Bree und dem Auenland wie- 
der neu knüpfen wird; und dann zögerte er und hustete. 
Jeder im Raum sah ihn jetzt an. »Ein Lied!« rief einer der Hobbits. 
»Ein Lied! Ein Lied!« riefen alle anderen. »Los nun, Herr, singt uns 
etwas, was wir noch nicht gehört haben!« 
Einen Augenblick stand Frodo mit offenem Mund da. Dann stimmte er 
in seiner Verzweiflung ein lächerliches Lied an, das Bilbo recht gern ge- 
habt hatte (und auf das er sogar ziemlich stolz gewesen war, denn den 
Herr der Ringe - 182 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

183
Text hatte er selbst verfaßt). Es handelte von einem Gasthaus; und das 
war vermutlich der Grund, warum es Frodo gerade einfiel. Hier ist der 
volle Wortlaut. Heutzutage sind zumeist nur noch ein paar Worte davon 
in Erinnerung. 
 
Ein alter Krug, ein fröhlicher Krug 
Lehnt grau am grauen Hang. 
Dort brauen sie ein Bier so braun, 
Daß selbst der Mann im Mond kam schaun 
Und lag im Rausche lang. 
Der Stallknecht hat einen Kater — miau! — 
Der streicht im Suff die Fiedel. 
Sein Bogen sägt die Saiten quer, 
Mal quietscht es laut, mal brummt es sehr 
Von seinem grausigen Liedel. 
Der Schankwirt hält sich einen Hund, 
Der hat viel Sinn für Spaß. 
Geht's in der Stube lustig her, 
Spitzt er das Ohr und freut sich sehr 
Und. lacht und lacht sich was! 
Auch haben sie eine Hörnerkuh, 
Stolz wie ein Königskind, 
Der steigt Musik wie Bier zu Kopf, 
Sie schwenkt den Schwanz bis hin zum Schöpf 
Und tanzt, das gute Rind. 
Und erst das silberne Geschirr 
Und Löffel haufenweis! 
Am Sonntag kommt das Beste dran, 
Das fangen sie schon am Samstag an 
Zu putzen voller Fleiß. 
Der Mann im Mond trank noch eine Maß 
Der Kater jaulte laut, 
Es tanzten Teller und Besteck, 
Die Kuh schlug hinten aus vor Schreck, 
Der Hund war nicht erbaut. 
Der Mann im Mond trank noch eine Maß 
Und rollte sanft vom Faß; 
Dann schlief er und träumte von braunem Bier 
Am Himmel standen nur noch vier, 
Vier Sterne morgenblaß. 
Da rief der Knecht seiner blauen Katz: 
»Die Mondschimmel schäumen schon 
Herr der Ringe - 183 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

184
Und beißen auf den Trensen herum, 
Der Mondmann aber, der liegt krumm, 
Und bald geht auf die Sonn'!  
Da spielte der Kater hei-didel-dum-didel, 
Als rief er die Toten herbei; 
Er sägte ganz jämmerlich schneller und schneller, 
Der Wirt rief: 'He, Mann! Es wird heller und heller, 
Schon längst schlug die Glocke drei!  
Sie rollten ihn mühsam den Hang hinan 
Und plumps! in den Mond hinein, 
Die Mondschimmel — hui! — gingen durch vor Schreck, 
Die Kuh wurde toll, und das Silberbesteck 
Das tanzte Ringelreihn. 
Beim Didel-dum-didel der Jammerfiedel 
Jaulte das Hündlein sehr, 
Da standen die Kuh und die Rösser köpf, 
Die Gäste soffen aus Tasse und Topf 
Und ließen die Betten leer. 
Da riß die Saite und plötzlich sprang 
Die Kuh übern Mond ins Gras, 
Das Hündlein lachte und freute sich schon, 
Doch das Samstagsgeschirr klirrte schamlos davon 
Mit Sonntagslöffel und -glas. 
Der Vollmond rollte hinter den Hang, 
Die Sonne erhob ihr Haupt. 
Da gingen die Leute am hellichten Tag 
Zu Bett — welch verrückter Menschenschlag! 
Das hätte sie nie geglaubt! 
 
Es gab langanhaltenden und lauten Beifall. Frodo hatte eine gute 
Summe; und das Lied war ganz nach ihrem Geschmack gewesen. »Wo ist 
der alte Gerstenmann?« schrien sie. »Das muß er hören. Hinz soll seiner 
Katze das Fiedeln beibringen, und dann spielt sie uns zum Tanz auf.« Sie 
riefen nach mehr Bier und begannen zu brüllen: »Singt es noch einmal, 
Herr! Kommt schon! Noch einmal!« 
Sie nötigten Frodo, noch etwas zu trinken und dann das Lied nochmal 
zu beginnen, und viele von ihnen stimmten mit ein; denn die Melodie war 
wohlbekannt, und Verse lernten sie rasch. Jetzt war Frodo an der Reihe, sich 
geschmeichelt zu fühlen. Er kletterte auf einen Tisch, und als er das zweite 
Mal bei Sprang die Kuh übern Mond angelangt war, machte er einen 
Herr der Ringe - 184 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

185
Luftsprung. Viel zu schwungvoll, denn er landete, peng, auf einem Tablett 
voller Bierkrüge, rutschte aus und rollte mit einem Krachen, Klirren und 
einem Bums unter den Tisch. Die Zuhörer sperrten schon den Mund auf, 
um herzhaft zu lachen, hielten plötzlich an und starrten ohne einen Laut; 
denn der Sänger war verschwunden. Er war einfach weg, als sei er gera- 
dewegs durch den Fußboden gegangen, ohne ein Loch zu hinterlassen! 
Die ortsansässigen Hobbits saßen völlig verblüfft da, dann sprangen sie 
auf und riefen nach Gerstenmann. Die ganze Gesellschaft zog sich von 
Pippin und Sam zurück, die allein in einer Ecke sitzenblieben und aus 
einigem Abstand finster und zweifelnd beäugt wurden. Es war klar, daß 
viele Leute sie jetzt für die Gefährten eines wandernden Zauberers mit 
unbekannten Fähigkeiten und Absichten hielten. Aber da war ein 
schwärzlicher Breeländer, der sah sie mit einem so wissenden und halb 
spöttischen Ausdruck an, daß ihnen ganz unbehaglich wurde. Plötzlich 
schlüpfte er zur Tür hinaus, gefolgt von dem schielenden Südländer: die 
beiden hatten den Abend über eine ganze Menge zusammen getuschelt. 
Hinter ihnen ging auch Heinrich, der Torwächter, hinaus. 
Frodo kam sich sehr töricht vor. Da er nicht wußte, was er sonst tun 
sollte, krabbelte er unter den Tischen hindurch in die dunkle Ecke zu 
Streicher, der ungerührt dasaß und nicht erkennen ließ, was er dachte. 
Frodo lehnte sich an die Wand und zog den Ring ab. Wie er auf seinen 
Finger geraten war, konnte er nicht sagen. Er konnte sich nur vorstellen, 
daß er in der Tasche mit ihm gespielt hatte, während er sang, und daß er 
irgendwie hinaufgerutscht war, als er die Hand ruckartig ausstreckte, um 
sich beim Sturz abzustützen. Einen Augenblick fragte er sich, ob ihm 
nicht der Ring selbst einen Streich gespielt habe; vielleicht hat er ver- 
sucht, sich bemerkbar zu machen, um einem Wunsch oder Befehl zu ent- 
sprechen, den er im Raum spürte. Ihm gefielen die Männer nicht, die hin- 
ausgegangen waren. 
»Nun?« sagte Streicher, als Frodo wieder sichtbar war. »Warum habt 
Ihr das getan? Es war schlimmer als alles, was Eure Freunde hätten sagen 
können. Jetzt seid Ihr mit Eurem Fuß ins Fettnäpfchen geraten, oder sollte 
ich sagen: mit Eurem Finger?« 
»Ich weiß nicht, was Ihr meint«, sagte Frodo, verärgert und beunru- 
higt. 
»O doch, das wißt Ihr«, antwortete Streicher. »Aber wir wollen lieber 
warten, bis sich der Aufruhr gelegt hat. Dann, wenn's recht ist, Herr 
Beutlin, würde ich gern in aller Ruhe ein Wort mit Euch reden.« 
»Worüber?« fragte Frodo und hörte über die plötzliche Verwendung 
seines richtigen Namens hinweg. 
»Über eine Sache von einiger Bedeutung — für uns beide«, antwortete 
Herr der Ringe - 185 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

186
Streicher und sah Frodo in die Augen. »Es mag sein, daß Ihr etwas hört, 
was von Nutzen für Euch ist.« 
»Sehr schön«, sagte Frodo; er versuchte, unbeteiligt zu erscheinen. »Ich 
werde später mit Euch reden.« 
Am Kamin fand derweil eine Auseinandersetzung statt. Herr Butter- 
blume war hereingekommen und bemühte sich jetzt, verschiedenen wider- 
sprechenden Berichten über das Ereignis gleichzeitig zu folgen. 
»Ich sah ihn, Herr Butterblume«, sagte ein Hobbit. »Oder vielmehr, ich 
sah ihn nicht, wenn Ihr versteht, was ich meine. Er hat sich einfach in 
Luft aufgelöst, sozusagen.« 
»Was Ihr nicht sagt, Herr Labkraut!« sagte der Wirt, der ganz verstört 
aussah. 
»Doch«, beteuerte Labkraut. »Und ich meine es wortwörtlich, was noch 
mehr heißen will.« 
»Da liegt irgendein Irrtum vor«, sagte Butterblume und schüttelte den 
Kopf. »Dieser Herr Unterberg war viel zu leibhaftig, als daß er sich ein- 
fach in Luft auflösen könnte.« 
»Ja, wo ist er denn dann?« schrien verschiedene Stimmen. 
»Woher soll ich das wissen? Er kann gehen, wohin er will, vorausge- 
setzt, daß er am Morgen seine Rechnung bezahlt. Da ist Herr Tuk: der ist 
nicht verschwunden.« 
»Na, was ich gesehen habe, habe ich gesehen«, erklärte Labkraut hart- 
näckig. 
»Und ich sage, da liegt ein Irrtum vor«, wiederholte Butterblume, 
nahm das Tablett und sammelte das zerbrochene Geschirr auf. 
»Natürlich ist es ein Irrtum«, sagte Frodo. »Ich bin nicht verschwun- 
den. Hier bin ich ja. Ich habe nur ein paar Worte mit Streicher da in der 
Ecke gewechselt.« 
Er trat nach vom in den Schein des Kaminfeuers; aber die Mehrzahl 
der Anwesenden wich vor ihm zurück und war sogar noch befremdeter 
als vorher. Seine Erklärung, daß er nach seinem Sturz rasch unter den 
Tischen durchgekrochen sei, befriedigte sie nicht im geringsten. Die mei- 
sten Hobbits und Menschen aus Bree waren verstimmt und gingen sofort 
nach Hause, an diesem Abend stand ihnen der Sinn nicht mehr nach 
Unterhaltung. Ein oder zwei warfen Frodo einen finsteren Blick zu und 
murmelten etwas vor sich hin, als sie aufbrachen. Die Zwerge und die 
zwei oder drei fremden Menschen, die noch geblieben waren, standen auf 
und sagten dem Wirt gute Nacht, nicht aber Frodo und seinen Freunden. 
Es dauerte nicht lange, da war nur noch Streicher da, der unbeachtet an 
der Wand saß. 
Herr Butterblume schien die Fassung nicht verloren zu haben. Er rech- 
Herr der Ringe - 186 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

187
nete sich sehr wahrscheinlich aus, daß sein Haus an vielen zukünftigen 
Abenden wieder voll sein würde, bis das jetzige Rätsel gründlich durch- 
gesprochen wäre. »Na, was habt Ihr denn bloß gemacht, Herr Unter- 
berg?« fragte er. »Mit Eurer Akrobatik habt Ihr meine Gäste erschreckt 
und mein Geschirr zerbrochen!« 
»Es tut mir sehr leid, daß ich Unruhe gestiftet habe«, sagte Frodo. »Es 
war ganz unbeabsichtigt, das versichere ich Euch. Ein höchst bedauer- 
liches Mißgeschick.« 
»Schon gut, Herr Unterberg! Aber wenn Ihr Euch mal wieder als 
Akrobat oder Zauberkünstler oder was immer es war betätigen wollt, 
dann warnt die Leute vorher — und warnt mich. Wir sind hier ein biß- 
chen mißtrauisch gegen alles, was ungewöhnlich ist — nicht ganz geheuer, 
wenn Ihr versteht, was ich meine; und so plötzlich können wir uns nicht 
dran gewöhnen.« 
»Ich werde nichts dergleichen wieder tun, Herr Butterblume, das ver- 
spreche ich. Und jetzt werde ich wohl ins Bett gehen. Wir wollen früh 
aufbrechen. Würdet Ihr bitte dafür sorgen, daß unsere Ponies um acht 
Uhr bereit sind?« 
»Sehr gut! Aber ehe Ihr geht, hätte ich Euch gern noch unter vier 
Augen gesprochen, Herr Unterberg. Mir ist gerade etwas wieder eingefal- 
len, das ich Euch sagen sollte. Ich hoffe. Ihr werdet es nicht übelnehmen. 
Ich habe noch ein paar Kleinigkeiten zu erledigen, dann komme ich in 
Euer Zimmer, wenn's recht ist.« 
»Gewiß!« sagte Frodo; aber ihm wurde schwer ums Herz. Er fragte 
sich, wieviel Gespräche unter vier Augen ihm vor dem Schlafengehen 
noch bevorstünden und was sich dabei herausstellen würde. Hatten sich 
diese Leute alle gegen ihn verbündet? Ihm kam der Verdacht, ob sich 
nicht selbst hinter dem fetten Gesicht des alten Butterblume finstere Ab- 
sichten verbergen.  
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 187 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

188
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEHNTES KAPITEL 
STREICHER 
 
Frodo, Pippin und Sam gingen zurück in die kleine Gaststube. Es 
brannte kein Licht. Merry war nicht da, und das Feuer war herunterge- 
brannt. Erst als sie die Glut wieder zum Aufflammen gebracht und ein 
paar Scheite nachgelegt hatten, merkten sie, daß Streicher mitgekommen 
war. Da saß er ganz still auf einem Stuhl an der Tür. 
»Hallo!« sagte Pippin. »Wer seid Ihr und was wollt Ihr?« 
»Ich werde Streicher genannt«, antwortete er. »Und obwohl er es ver- 
gessen haben mag, hat Euer Freund versprochen, sich in Ruhe mit mir zu 
unterhalten.« 
»Ihr sagtet, glaube ich, ich würde etwas hören, das von Nutzen für 
mich sei«, sagte Frodo. »Was habt Ihr zu sagen?« 
»Verschiedenes«, antwortete Streicher. »Aber natürlich kostet es 
etwas.« 
»Was meint Ihr damit?« fragte Frodo scharf. 
»Beruhigt Euch! Ich meine nur folgendes: »Ich werde Euch sagen, was 
ich weiß, und Euch einige gute Ratschläge geben — aber ich erwarte eine 
Herr der Ringe - 188 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

189
Belohnung.« 
»Und worin soll die bestehen, bitte schön?« sagte Frodo. Er fürchtete 
jetzt, einem Erpresser in die Hände gefallen zu sein, und er dachte voll 
Unbehagen daran, daß er nur wenig Geld bei sich hatte. Die Gesamt- 
summe würde einen Gauner kaum zufriedenstellen, und eigentlich konnte 
er gar nichts davon entbehren. 
»Nicht mehr, als Ihr Euch leisten könnt«, antwortete Streicher mit 
einem schwachen Lächeln, als habe er Frodos Gedanken erraten. »Nur fol- 
gendes: Ihr müßt mich so lange mitnehmen, bis ich Euch verlassen will.« 
»Ach wirklich!« erwiderte Frodo, überrascht, aber nicht sehr erleich- 
tert. »Selbst wenn ich einen weiteren Gefährten wünschte, würde ich mit 
derlei nicht einverstanden sein, solange ich nicht erheblich mehr über 
Euch und Eure Angelegenheiten wüßte.« 
»Ausgezeichnet!« rief Streicher, schlug die Beine über und setzte sie 
bequem hin. »Ihr scheint Euren Verstand wieder beisammen zu haben 
und das ist auch gut. Bisher seid Ihr viel zu leichtsinnnig gewesen. Nun 
gut. Ich werde Euch sagen, was ich weiß, und Euch die Belohnung über- 
lassen. Ihr werdet sie vielleicht gern gewähren, wenn Ihr mich angehört 
habt.« 
»Also fangt an«, sagte Frodo. »Was wißt Ihr?« 
»Zu viel; zu viele dunkle Dinge«, antwortete Streicher grimmig. »Aber 
was Eure Angelegenheit betrifft ...« Er stand auf und ging zur Tür, öff- 
nete sie rasch und schaute hinaus. Dann schloß er sie leise und setzte sich 
wieder hin. »Ich habe scharfe Ohren«, fuhr er fort und senkte die 
Stimme, »und wenngleich ich nicht verschwinden kann, so habe ich doch 
viele wilde und wachsame Geschöpfe gejagt und kann es, wenn ich will, 
gewöhnlich vermeiden, gesehen zu werden. Ja, ich war heute abend hinter 
der Hecke an der Straße westlich von Bree, als vier Hobbits aus der Ge- 
gend der Höhen kamen. Ich brauche nicht alles zu wiederholen, was sie 
zum alten Bombadil oder untereinander sagten, aber etwas interessierte 
mich. Bitte denkt daran, daß der Name Beutlin nicht erwähnt werden 
darf. Ich bin Herr Unterberg, wenn ein Name genannt werden muß. Das 
interessierte mich so sehr, daß ich ihnen bis hierher folgte. Ich kletterte 
gleich nach ihnen über das Tor. Vielleicht hat Herr Beutlin einen ehren- 
haften Grund, seinen Namen abzulegen; aber selbst dann würde ich ihm 
und seinen Freunden raten, vorsichtiger zu sein.« 
»Ich begreife nicht, welches Interesse irgend jemand in Bree an meinem 
Namen haben könnte«, erwiderte Frodo ärgerlich, »und es ist mir auch 
nicht bekannt, warum er Euch interessiert. Herr Streicher mag einen 
ehrenhaften Grund haben, zu spionieren und zu lauschen, aber selbst 
dann würde ich ihm raten, den Grund zu erklären.« 
Herr der Ringe - 189 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

190
»Gut geantwortet«, sagte Streicher lachend. »Aber die Erklärung ist 
einfach: Ich hielt Ausschau nach einem Hobbit mit Namen Frodo Beut- 
lin. Ich wollte ihn schnell finden. Ich hatte erfahren, daß er aus dem 
Auenland ein — nun ja, ein Geheimnis mitbringt, das mich und meine 
Freunde angeht.« 
»Nein, mißversteht mich nicht!« rief er, als sich Frodo erhob und Sam 
mit einem finsteren Ausdruck aufsprang. »Ich werde das Geheimnis vor- 
sichtiger bewahren als Ihr. Und Vorsicht ist vonnöten!« Er beugte sich 
vor und schaute sie an. »Beobachtet jeden Schatten!« sagte er leise. 
»Schwarze Reiter sind durch Bree geritten. Einer kam, wie es heißt, am 
Montag den Grünweg herunter; und ein zweiter traf später ein, er kam 
den Grünweg von Süden herauf.« 
Es trat ein Schweigen ein. Schließlich sagte Frodo zu Pippin und Sam: 
»Ich hätte es mir denken können nach der Art und Weise, wie der Tor- 
wächter uns begrüßte. Und der Wirt scheint auch etwas gehört zu haben. 
Warum hat er uns nur gedrängt, uns der Gesellschaft anzuschließen? Und 
warum in aller Welt haben wir uns so töricht benommen: wir hätten 
ruhig hierbleiben sollen.« »Das wäre besser gewesen«, sagte Streicher. 
»Ich hätte Euch davon abgehalten, in die große Gaststube zu gehen, wenn 
ich gekonnte hätte. Aber der Wirt wollte mich nicht hereinlassen und 
auch keine Botschaft überbringen.« 
»Glaubt Ihr, daß er ...« begann Frodo. 
»Nein, ich glaube nichts Böses vom alten Butterblume. Nur mag er sol- 
che geheimnisvollen Vagabunden wie mich nicht allzu gem.« Frodo sah 
ihn verwundert an. »Ja, ich sehe ein bißchen verkommen aus, nicht 
wahr?« sagte Streicher mit verächtlich gekräuselten Lippen und einem 
sonderbaren Glanz in den Augen. »Aber ich hoffe, wir werden einander 
noch besser kennenlernen. Wenn ja, dann werdet Ihr mir hoffentlich 
erklären, was am Ende Eures Liedes geschah. Denn dieser Scherz ...« 
»Das war nichts als ein Mißgeschick!« unterbrach ihn Frodo. 
»Na, ich weiß nicht recht«, meinte Streicher. »Also schön, Mißge- 
schick. Dieses Mißgeschick hat Eure Lage gefährlich gemacht.« 
»Kaum mehr, als sie schon war«, antwortete Frodo. »Ich wußte, daß 
mich diese Reiter verfolgen; aber jetzt scheinen sie mich jedenfalls ver- 
fehlt zu haben und sind weggegangen.« 
»Darauf dürft Ihr nicht rechnen!« sagte Streicher scharf. »Sie werden 
wiederkommen. Und mehr werden kommen. Es gibt noch andere. Ich 
kenne ihre Zahl. Ich kenne diese Reiter.« Er hielt inne, und seine Augen 
waren kalt und hart. »Und es gibt einige Leute in Bree, denen nicht zu 
trauen ist«, fuhr er fort. »Lutz Farning zum Beispiel. Er hat einen schlech- 
ten Ruf in Breeland, und sonderbares Volk sucht ihn in seinem Haus auf. 
Herr der Ringe - 190 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

191
Ihr müßt ihn bemerkt haben in der Gesellschaft: ein schwärzlicher, höh- 
nischer Bursche. Er saß ständig bei einem Fremden aus dem Süden, und 
gleich nach Eurem >Mißgeschick< gingen sie zusammen hinaus. Nicht alle 
jene Südländer meinen es gut; und was Farning betrifft, so würde er jedem 
alles verraten; oder Unheil anrichten bloß zum Spaß.« 
»Was soll Farning verraten und was hat mein Mißgeschick mit ihm zu 
tun?« fragte Frodo, der immer noch entschlossen war, Streichers Andeu- 
tungen nicht zu verstehen. 
»Nachrichten über Euch natürlich«, antwortete Streicher. »Ein Bericht 
über Eure Darbietung wäre für gewisse Leute sehr interessant. Danach 
wäre es kaum noch nötig, ihnen Euren wirklichen Namen zu verraten. Ich 
halte es für nur allzu wahrscheinlich, daß sie davon hören werden, ehe die 
Nacht vorbei ist. Ist das genug? Ihr könnt es mit meiner Belohnung nach 
Belieben halten: mich als Führer nehmen oder nicht. Aber ich darf sagen, 
daß ich alle Länder zwischen dem Auenland und dem Nebelgebirge 
kenne, denn ich habe sie seit vielen Jahren durchwandert. Ich bin älter, 
als ich aussehe. Ich könnte mich als nützlich erweisen. Nach dem heuti- 
gen Abend werdet Ihr die offene Straße vermeiden müssen; denn die Rei- 
ter werden sie Tag und Nacht beobachten. Es mag sein, daß Ihr aus Bree 
entkommt und man Euch gehen läßt, solange die Sonne scheint; aber Ihr 
werdet nicht weit kommen. Sie werden Euch in der Wildnis überfallen, an 
irgendeinem dunklen Ort, wo es keine Hilfe gibt. Wollt Ihr, daß sie Euch 
finden? Sie sind entsetzlich!« 
Die Hobbits schauten ihn an und sahen zu ihrer Überraschung, daß 
sein Gesicht gleichsam schmerzverzerrt war und seine Hände die Sessel- 
lehnen umklammerten. Das Zimmer war ganz ruhig und still, und das 
Licht schien dämmrig geworden zu sein. Eine Weile saß er mit leerem 
Blick da, als erginge er sich in fernen Erinnerungen oder lauschte Geräu- 
schen in der Nacht weit fort. 
»Ja!« rief er nach einem Augenblick und fuhr sich mit der Hand über 
die Stirn. »Vielleicht weiß ich mehr über diese Verfolger als Ihr. Ihr 
fürchtet sie, aber Ihr fürchtet sie noch nicht genug. Morgen werdet Ihr 
entkommen müssen, wenn Ihr könnt. Streicher kann Euch auf Pfaden 
führen, die selten begangen werden. Wollt Ihr ihn haben?« 
Es herrschte ein bedrücktes Schweigen. Frodo antwortete nicht, sein 
Sinn war verwirrt von Zweifel und Furcht. Sam runzelte die Stirn, 
schaute seinen Herrn an und platzte schließlich heraus: 
»Wenn du erlaubst, Herr Frodo: ich würde nein sagen! Dieser Streicher 
warnt uns und sagt, wir sollten vorsichtig sein; und dazu sage ich ja, 
und zwar zuerst einmal ihm gegenüber. Er kommt aus der Wildnis, und 
über solche Leute habe ich nie was Gutes gehört. Er weiß etwas, das ist 
Herr der Ringe - 191 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

192
klar, und mehr, als mir lieb ist; aber das ist kein Grund, warum wir zu- 
lassen sollten, daß er uns an irgendeinen dunklen Ort führt, wo es keine 
Hilfe gibt, wie er sich ausdrückt.« 
Pippin rutschte unruhig hin und her und sah verlegen aus. Streicher 
gab Sam keine Antwort, sondern richtete seine scharfen Augen auf 
Frodo. Frodo spürte seinen Blick und schaute weg. »Nein«, sagte er be- 
dächtig. »Der Meinung bin ich nicht. Ich glaube. Ihr seid nicht wirklich, 
was zu sein Ihr vorgebt. Zuerst habt Ihr mit mir geredet wie die Bree- 
Leute, aber Eure Stimme hat sich verändert. Immerhin hat Sam insoweit 
recht: ich sehe nicht ein, warum Ihr uns warnen solltet, vorsichtig zu 
sein, und uns dennoch auffordert, Euch zu vertrauen. Warum die Verstel- 
lung? Wer seid Ihr? Was wißt Ihr wirklich über — über meine Angele- 
genheit; und woher wißt Ihr es?« 
»Die Lektion in Vorsicht ist gut gelernt worden«, sagte Streicher mit 
einem grimmigen Lächeln. »Aber Vorsicht und Zaudern sind zweierlei. 
Allein werdet Ihr niemals nach Bruchtal kommen, und Ihr habt keine 
andere Wahl, als mir zu vertrauen. Ihr müßt Euch entscheiden. Einige 
Eurer Fragen will ich beantworten, wenn das Eure Entscheidung erleich- 
tert. Aber warum solltet Ihr meiner Geschichte Glauben schenken, wenn 
Ihr mir nicht schon vertraut? Immerhin, hier ist sie ...« 
In diesem Augenblick wurde an die Tür geklopft. Herr Butterblume 
erschien mit Kerzen, und hinter ihm kam Kunz mit Heißwasserkannen. 
Streicher zog sich in eine dunkle Ecke zurück. 
»Ich bin gekommen, um Euch gute Nacht zu wünschen«, sagte der 
Wirt und stellte die Kerzen auf den Tisch. »Kunz! Bring das Wasser in 
die Zimmer!« Er trat ein und schloß die Tür. 
»Es ist folgendes«, begann er zögernd und sah richtig bekümmert aus. 
»Wenn ich irgendwelchen Schaden angerichtet habe, dann tut es mir 
wirklich leid. Aber eins verdrängt das andere, wie Ihr zugeben werdet; 
und ich bin ein vielbeschäftigter Mann. Aber erst eine Sache und dann 
noch eine in dieser Woche haben mein Gedächtnis aufgefrischt, wie man 
so sagt; und nicht zu spät, hoffe ich. Ich war nämlich gebeten worden, ; 
nach Hobbits aus dem Auenland Ausschau zu halten, und besonders 
nach einem mit Namen Beutlin.« 
»Und was hat das mit mir zu tun?« fragte Frodo. 
»Ach, das werdet Ihr wohl am besten wissen«, meinte der Wirt vielsa- 
gend. »Ich werde Euch nicht verraten; aber mir wurde gesagt, daß dieser 
Beutlin unter dem Namen Unterberg reist, und mir wurde eine Beschrei- 
bung gegeben, die genau auf Euch paßt, wenn ich so sagen darf.« 
»Ach, wirklich? Dann gebt sie mal zum besten«, unterbrach ihn Frodo 
töricht. 
Herr der Ringe - 192 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

193
»Ein dicker kleiner Kerl mit roten Wangen«, sagte Herr Butterblume 
feierlich. Pippin kicherte, aber Sam sah entrüstet aus. »Das wird nicht viel 
nützen, denn es trifft auf die meisten Hobbits zu, Gerstenmann, sagt er 
zu mir«, fuhr Herr Butterblume mit einem Seitenblick auf Pippin fort. 
»Aber dieser eine ist größer als manche und hat hellere Haare als die 
meisten, und er hat ein gespaltenes Kinn: ein kecker Bursche mit klugen 
Augen. Ich bitte um Entschuldigung, aber er hat das gesagt, nicht ich.« 
»Er hat das gesagt? Und wer war das?« fragte Frodo gespannt. 
»Ach, das war Gandalf, wenn Ihr wißt, wen ich meine. Ein Zauberer 
soll er sein, aber er ist ein guter Freund von mir, wie dem auch sei. Aber 
ich weiß jetzt nicht, was er mir antun wird, wenn ich ihn wiedersehe: all 
mein Bier sauer werden lassen oder mich in einen Holzklotz verwandeln, 
es würde mich nicht wundern; Er ist ein wenig ungestüm. Immerhin, was 
geschehen ist, läßt sich nicht ungeschehen machen.« 
»Aber was ist denn geschehen?« fragte Frodo, der allmählich ungedul- 
dig wurde bei der langsamen Entwirrung von Butterblumes Gedanken. 
»Wo war ich?« sagte der Wirt, hielt inne und schnalzte mit den Fin- 
gern. »Ach ja, beim alten Gandalf. Vor drei Monaten kam er schlankweg 
in mein Zimmer, ohne anzuklopfen. Gersten, sagt er, in der Früh muß 
ich weg. Willst du etwas für mich tun? Du brauchst es bloß zu nen- 
nen, sagte ich. Ich bin in Eile, sagte er, und ich habe selbst keine Zeit, 
aber ich möchte, daß eine Botschaft ins Auenland gebracht wird. Hast du 
jemanden, den du schicken kannst und auf den Verlaß ist, daß er geht? 
Ich kann einen finden, sagte ich, morgen vielleicht oder übermorgen. 
Mach es. morgen, sagt er, und dann gab er mir einen Brief. 
Er ist deutlich genug adressiert«, sagte Herr Butterblume, zog einen 
Brief aus der Tasche und las die Adresse langsam und stolz vor (denn er 
legte Wert auf seinen Ruf als gebildeter Mann): 
 
HERRN FRODO BEUTLIN, BEUTELSEND, HOBBINGEN IM AUEN- 
LAND. 
 
»Ein Brief für mich von Gandalf!« rief Frodo. 
»Aha!« sagte Herr Butterblume. »Dann ist Euer richtiger Name also 
Beutiin?« 
»Ja«, antwortete Frodo, »und Ihr gebt mir den Brief besser sofort und 
erklärt mir, warum Ihr ihn nicht geschickt habt. Um mir das zu sagen, 
seid Ihr wohl hergekommen, obwohl Ihr lange gebraucht habt, um zur 
Sache zu kommen.« 
Der arme Herr Butterblume sah bekümmert aus. »Ihr habt recht, Herr«, 
sagte er, »und ich bitte um Entschuldigung. Und ich habe fürchterliche 
Herr der Ringe - 193 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

194
Angst, was Gandalf sagen wird, wenn ein Unheil daraus entsteht. Aber 
ich habe den Brief nicht absichtlich zurückgehalten. Ich habe ihn sicher 
aufgehoben. Dann konnte ich keinen finden, der bereit war, am nächsten 
oder übernächsten Tag ins Auenland zu gehen, und von meinen Leuten 
konnte ich keinen entbehren; und dann verdrängte eine Sache nach der 
anderen den Brief aus meinem Gedächtnis. Ich bin ein vielbeschäftigter 
Mann. Ich will mein Möglichstes tun, um die Sache in Ordnung zu brin- 
gen, und wenn ich irgendwie behilflich sein kann, braucht Ihr es nur zu 
sagen. Ganz abgesehen von dem Brief, hatte ich das auch Gandalf ver- 
sprochen. Gersten, sagte er zu mir, dieser Freund von mir aus dem Auen- 
land mag vielleicht bald hier vorbeikommen, er und ein anderer. Er wird 
sich Unterberg nennen. Denke daran! Aber du brauchst keine Fragen zu 
stellen. Und wenn ich nicht bei ihm bin, wird er vielleicht in Schwierigkeiten 
sein und Hilfe brauchen. Tu für ihn, was immer du kannst, und ich werde 
dir dankbar sein. Und nun seid Ihr hier und die Schwierigkeiten sind 
offenbar nicht fern.« 
»Was meint Ihr damit?« fragt Frodo. 
»Diese schwarzen Männer«, sagte der Wirt und senkte die Stimme. 
»Sie suchen Beutlin, und wenn sie was Gutes im Schilde führen, dann bin 
ich ein Hobbit. Es war am Montag, und alle Hunde jaulten und die Gänse 
fauchten. Unheimlich, habe ich es genannt. Kunz kam und sagte mir, daß 
zwei schwarze Männer an der Tür seien und nach einem Hobbit mit 
Namen Beutlin fragten. Kunz standen die Haare zu Berge. Ich schickte die 
schwarzen Gesellen fort und schlug ihnen die Tür vor der Nase zu; aber 
dieselbe Frage haben sie den ganzen Weg bis nach Archet gestellt, wie 
ich höre. Und dieser Waldläufer Streicher hat auch Fragen gestellt. Ver- 
suchte, hier hereinzukommen und Euch zu sehen, ehe Ihr einen Happen 
gegessen hattet, jawohl.« 
»Jawohl«, sagte Streicher plötzlich und trat ins Licht. »Und viel Unge- 
mach wäre uns erspart geblieben, wenn Ihr ihn hereingelassen hättet, 
Gerstenmann.« 
Der Wirt fuhr erschrocken zusammen. »Ihr!« rief er. »Immer taucht Ihr 
plötzlich auf. Was wollt Ihr denn jetzt?« 
»Er ist mit meiner Erlaubnis hier«, sagt Frodo. »Er kam, mir seine Hilfe 
anzubieten.« 
»Ihr wißt über Eure Angelegenheit vielleicht selbst Bescheid«, sagte 
Herr Butterblume, »aber wenn ich in Eurer Lage wäre, würde ich mich 
nicht an einen Waldläufer wenden.« 
»An wen würdet Ihr Euch denn wenden?« fragte Streicher. »An einen 
fetten Gastwirt, der seinen eigenen Namen nur deshalb behält, weil ihn 
die Leute den ganzen Tag brüllen? Sie können nicht ewig im Pony bleiben 
Herr der Ringe - 194 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

195
und nach Hause können sie auch nicht. Sie haben einen langen Weg vor 
sich. Wollt Ihr mit ihnen gehen und ihnen die schwarzen Männer vom 
Halse halten?« 
»Ich? Bree verlassen? Nicht um alle Schätze der Welt würde ich daß 
tun«, sagte Herr Butterblume und sah jetzt ganz erschrocken aus. »Aber 
warum könnt Ihr nicht ruhig eine Weile hierbleiben, Herr Unterberg? 
Was bedeuten all diese seltsamen Vorgänge? Worauf haben es die 
schwarzen Männer abgesehen, und wo kommen sie her, das würde ich 
gern mal wissen.« 
»Es tut mir leid, ich kann das alles nicht erklären«, antwortete Frodo. 
»Ich bin müde und sehr besorgt, und es ist eine lange Geschichte. Aber 
wenn Ihr wirklich vorhabt, mir zu helfen, muß ich Euch warnen, denn Ihr 
seid in Gefahr, solange ich in Eurem Hause bin. Diese Schwarzen Reiter — 
ich bin nicht sicher, aber ich glaube, ich fürchte, sie kommen aus ...« 
»Sie kommen aus Mordor«, sagte Streicher leise. »Aus Mordor, Ger- 
stenmann, wenn Euch das etwas sagt.« 
»Bewahr uns!« rief Herr Butterblume und wurde blaß; der Name war 
ihm offensichtlich bekannt. »Das ist die schlimmste Nachricht, die zu 
meinen Lebzeiten Bree erreicht hat.« 
»Ja«, sagte Frodo. »Seid Ihr immer noch gewillt, mir zu helfen?« 
»Bin ich«, antwortete Herr Butterblume. »Mehr denn je. Obwohl ich 
nicht weiß, was meinesgleichen tun kann gegen, gegen ...« Ihm versagte 
die Stimme. 
»Gegen den Schatten im Osten«, sagte Streicher ruhig. »Nicht viel, 
Gerstenmann, aber jedes bißchen hilft. Ihr könnt Herrn Unterberg heute 
nacht als Herrn Unterberg hier bleiben lassen und könnt den Namen 
Beutlin vergessen, bis er weit fort ist.« 
»Das will ich tun«, sagte Butterblume. »Aber ich fürchte, sie werden 
auch ohne meine Hilfe herausfinden, daß er hier ist. Zu schade, daß Herr 
Beutlin heute abend die Aufmerksamkeit auf sich lenkte, um nicht mehr 
zu sagen. Die Geschichte, wie dieser Herr Bilbo weggegangen ist, ist 
schon vor heute abend in Bree gehört worden. Selbst unser Kunz mit sei- 
nem schwerfälligen Schädel hat ein paar Vermutungen angestellt; und es 
gibt andere in Bree, die schneller begreifen als er.« 
»Ja, wir können nur hoffen, daß die Reiter noch nicht zurückkommen«, 
sagte Frodo. 
»Das hoffe ich auch«, sagte Butterblume. »Aber Spuk oder kein Spuk, 
jedenfalls werden sie nicht so leicht in das Pony gelangen. Macht Euch 
bis zum Morgen keine Sorgen. Kunz wird kein Wort sagen. Kein schwarzer 
Mann soll meine Schwelle überschreiten, solange ich auf meinen Beinen 
stehen kann. Ich und meine Leute werden heute nacht Wache halten; aber 
Herr der Ringe - 195 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

196
Ihr solltet ein wenig schlafen, wenn Ihr könnt.« 
»Jedenfalls müssen wir bei Morgengrauen geweckt werden«, sagte 
Frodo. »Wir müssen so früh wie möglich aufbrechen. Frühstück bitte um 
halb sieben.« 
»Gut! Ich werde die Anweisung geben«, sagte der Wirt. »Gute Nacht, 
Herr Beutlin — Unterberg, sollte ich sagen! Gute Nacht — du lieber Him- 
mel? Wo ist denn Euer Herr Brandybock?« 
»Ich weiß es nicht«, sagte Frodo, plötzlich sehr besorgt. Sie hatten Merry 
ganz vergessen, und es wurde spät. »Ich fürchte, er ist ausgegangen. Er 
hatte etwas gesagt, daß er Luft schnappen wollte.« 
»Na, um Euch muß man sich ja gewißlich kümmern: man sollte den- 
ken, Ihr seid auf einer Ferienreise!« sagte Butterblume. »Ich muß gehen 
und rasch die Türen versperren, aber ich werde dafür sorgen, daß Euer 
Freund hereingelassen wird, wenn er kommt. Besser noch, ich schicke 
Kunz, ihn zu suchen. Gute Nacht allerseits!« 
Endlich ging Herr Butterblume, mit einem letzten zweifelnden Blick 
auf Streicher und einem Kopfschütteln. Seine Schritte verhallten auf dem 
Gang. 
»Nun?« fragte Streicher. »Wann wollt Ihr den Brief öffnen?« Frodo 
betrachtete das Siegel genau, ehe er es erbrach. Es schien gewiß Gandalfs 
zu sein. Darin fand sich in des Zauberers kräftiger, aber anmutiger Hand- 
schrift die folgende Botschaft: 
 
ZUM TÄNZELNDEN PONY, BREE, MITTJAHRSTAG, AUENLAND- 
JAHR 1418 
Lieber Frodo, 
Schlechte Nachrichten haben mich hier erreicht. Ich muß sofort aufbre- 
chen. Du gehst besser bald aus Beutelsend fort und verläßt das Auenland 
spätestens vor Ende Juli. Ich werde zurückkommen, sobald, ich kann; und. 
ich werde Dir folgen, falls Du schon fort bist. Hinterlasse hier eine Nach- 
richt für mich, wenn Du durch Bree kommst. Du kannst dem Wirt (But- 
terblume) vertrauen. Es mag sein, daß Du unterwegs einen Freund von 
mir triffst: einen Menschen, schlank, dunkel, groß, von manchen Strei- 
cher genannt. Er weiß über unsere Angelegenheit Bescheid und wird Dir 
helfen. Mache Dich nach Bruchtal auf. Dort werden wir uns, hoffe ich, 
wiedertreffen. Wenn ich nicht komme, wird Elrond Dir Rat geben. 
In Eile Dein 
GANDALF 
PS. Benütze Ihn NICHT wieder, aus welchem Grunde auch immer! 
Wandere nicht des Nachts!  
Herr der Ringe - 196 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

197
PPS. Vergewissere Dich, daß es der richtige Streicher ist. Es gibt viele 
merkwürdige Menschen auf den Straßen. Sein wirklicher Name ist Ara- 
gorn. 
Nicht alles, was Gold ist, funkelt, 
Nicht jeder, der wandert, verlorn, 
Das Alte wird nicht verdunkelt 
Noch Wurzeln der Tiefe erfrorn. 
Aus Asche wird Feuer geschlagen, 
Aus Schatten geht Licht hervor; 
Heil wird geborstnes Schwert, 
Und König, der die Krone verlor. 
 
PPPS. Ich hoffe, Butterblume sendet dies sofort. Ein ehrenwerter Mann, 
aber sein Gedächtnis ist wie eine Rumpelkammer: was man 
braucht, ist immer vergraben. Wenn er es vergißt, werde 
ich ihn rösten. Lebe wohl! 
 
Frodo las den Brief, dann reichte er ihn Pippin und Sam hinüber. »Der 
alte Butterblume hat wirklich was Schönes angerichtet!« sagte er. »Er 
verdient geröstet zu werden. Hätte ich das sofort bekommen, könnten wir 
alle jetzt in Bruchtal in Sicherheit sein. Aber was mag mit Gandalf ge- 
schehen sein? Er schreibt, als ginge er großen Gefahren entgegen.« 
»Das hat er seit vielen Jahren getan«, sagte Streicher. 
Frodo wandte sich um und sah ihn nachdenklich an; er war unsicher 
über Gandalfs zweite Nachschrift. »Warum habt Ihr mir nicht gleich ge- 
sagt, daß Ihr Gandalfs Freund seid?« fragte er. »Es hätte Zeit gespart.« 
»Wirklich? Würde einer von Euch mir geglaubt haben?« gab Streicher 
zurück. »Ich wußte nichts von diesem Brief. Ich wußte nur, daß ich Euch 
überreden mußte, mir ohne Beweise zu vertrauen, wenn ich Euch helfen 
sollte. Jedenfalls hatte ich nicht vor. Euch sofort alles über mich zu erzäh- 
len. Ich mußte Euch erst prüfen und mich vergewissern. Der Feind hat mir 
schon früher Fallen gestellt. Sobald ich mich entschieden hätte, war ich 
bereit, jede Eurer Fragen zu beantworten. Aber ich muß zugeben«, fügte 
er mit einem seltsamen Lachen hinzu, »daß ich gehofft hatte. Ihr würdet 
mich um meiner selbst willen nehmen. Ein gejagter Mann ist manchmal 
das Mißtrauen leid und sehnt sich nach Freundschaft. Doch spricht, 
glaube ich, mein Äußeres gegen mich.« 
»Allerdings — jedenfalls auf den ersten Blick«, lachte Pippin, plötzlich 
erleichtert, nachdem er Gandalfs Brief gelesen hatte. »Aber hübsch ist, 
wer hübsch tut, wie wir im Auenland sagen; und ich vermute, wir wer- 
Herr der Ringe - 197 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

198
den alle ziemlich genauso aussehen, wenn wir tagelang in Hecken und 
Gräben gelegen haben.« 
»Es würde mehr brauchen, als ein paar Tage oder Wochen oder Jahre in 
der Wildnis zu wandern, um wie Streicher auszusehen«, antwortete er. 
»Und Ihr würdet vorher sterben, sofern Ihr nicht aus härterem Holz ge- 
schnitzt seid, als es den Anschein hat.« 
Pippin schwieg still, aber Sam war nicht so leicht einzuschüchtern, und 
er hatte immer noch seine Zweifel über Streicher. »Woher wissen wir, 
daß Ihr der Streicher seid, von dem Gandalf gesprochen hat?« fragte er. 
»Ihr habt Gandalf überhaupt nicht erwähnt, ehe dieser Brief kam. Ihr 
könntet ein schauspielernder Späher sein, soweit ich sehen kann, um uns 
zum Mitgehen zu bewegen. Ihr könntet den richtigen Streicher umge- 
bracht und die Kleider genommen haben. Was habt Ihr dazu zu sagen?« 
»Daß du ein wackerer Bursch bist«, antwortete Streicher. »Aber ich 
fürchte, meine einzige Antwort an dich, Sam Gamdschie, ist folgende. 
Wenn ich den richtigen Streicher getötet hätte, könnte ich auch dich 
töten. Und ich hätte dich ohne so viel Gerede getötet. Wenn ich hinter 
dem Ring her wäre, könnte ich ihn haben — JETZT!« 
Er stand auf und schien plötzlich größer zu werden. In seinen Augen 
blitzte es auf, stark und gebieterisch. Er warf seinen Mantel zurück und 
legte die Hand auf das Heft des Schwertes, das verborgen an seiner Seite 
gehangen hatte. Sie wagten sich nicht zu rühren. Sam saß mit offenem 
Munde da und starrte ihn stumm an. 
»Aber ich bin zum Glück der richtige Streicher«, sagte er, schaute zu 
ihnen herab, und sein Gesicht wurde sanft durch ein plötzliches Lächeln. 
»Ich bin Aragorn, Arathorns Sohn, und wenn ich durch Leben oder Tod 
euch retten kann, dann will ich es tun.« 
Es trat ein langes Schweigen ein. Zögernd sprach Frodo schließlich. 
»Schon ehe der Brief kam, glaubte ich, daß Ihr ein Freund seid«, sagte er. 
»Oder zumindest wünschte ich es. Ihr habt mich heute abend mehrmals 
erschreckt, aber niemals so, wie es die Diener des Feindes tun würden, 
oder so stelle ich es mir jedenfalls vor. Ich glaube, einer seiner Späher 
würde — nun ja, anständiger aussehen und gemeiner denken, wenn Ihr 
das versteht.« 
»Ja, das verstehe ich«, lachte Streicher. »Ich sehe gemein aus und 
denke anständig. Ist es so? Nicht alles, was Gold ist, funkelt, nicht jeder, 
der wandert, verlorn.« 
»Beziehen sich die Verse denn auf Euch?« fragte Frodo. »Ich habe nicht 
begriffen, worum es sich dabei handelte. Aber woher wußtet Ihr, daß sie 
in Gandalfs Brief stehen, wenn Ihr ihn gar nicht gesehen habt?« 
»Ich wußte es nicht«, antwortete er. »Aber ich bin Aragorn, und diese 
Herr der Ringe - 198 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

199
Verse gehören zu dem Namen.« Er zog sein Schwert hervor, und sie 
sahen, daß die Klinge tatsächlich einen Fuß unter dem Heft geborsten 
war. »Nicht viel nütze ist es, nicht wahr, Sam?« fragte Streicher. »Aber 
die Zeit ist nahe, da es neu geschmiedet werden wird. 
Sam erwiderte nichts. 
»So«, sagte Streicher, »mit Sams Erlaubnis werden wir das als erledigt 
betrachten. Streicher wird euer Führer sein. Morgen werden wir ein hartes 
Stück Wegs haben. Selbst wenn man uns ungehindert aus Bree hinaus- 
läßt, können wir kaum hoffen, es unbemerkt zu verlassen. Aber ich 
werde versuchen, sobald als möglich unterzutauchen. Ich kenne noch ein 
paar andere Wege als nur die Hauptstraße, die aus dem Breeland hinaus- 
führen. Sobald wir die Verfolger einmal abgeschüttelt haben, werde ich 
auf die Wetterspitze zuhalten.« 
»Die Wetterspitze?« fragte Sam. »Was ist denn das?« 
»Ein Berg, genau nördlich der Straße, etwa auf halbem Wege zwischen 
hier und Bruchtal. Von dort hat man eine weite Aussicht nach allen Sei- 
ten, und dort werden wir Gelegenheit haben, uns umzuschauen. Gandalf 
wird auch dorthin kommen, wenn er uns folgt. Hinter der Wetterspitze 
wird unsere Fahrt schwieriger werden, und wir werden uns entscheiden 
müssen zwischen verschiedenen Gefahren.« 
»Wann habt Ihr Gandalf zuletzt gesehen?« fragte Frodo. »Wißt Ihr, wo 
er ist oder was er tut?« 
Streicher sah ernst aus. »Was er tut, weiß ich nicht«, sagte er. »Ich 
kam im Frühjahr mit ihm nach dem Westen. In den letzten Jahren habe 
ich oft an den Grenzen des Auenlands Wache gehalten, wenn er ander- 
weitig beschäftigt war. Er ließ das Auenland selten unbewacht. Zuletzt 
trafen wir uns am 1. Mai: bei Sarnfurt unten am Brandywein. Er sagte 
mir, seine Angelegenheit mit Euch sei gut gegangen, und Ihr würdet Euch 
in der letzten Septemberwoche auf den Weg nach Bruchtal machen. Da ich 
wußte, daß er auf Eurer Seite war, begab ich mich meinerseits auf eine Fahrt. 
Und das erwies sich als unheilvoll; denn es war klar, daß ihn irgendwelche 
Nachrichten erreichten, und ich war nicht zur Hand, um zu helfen. 
Ich bin beunruhigt, zum ersten Mal, seit ich ihn kenne. Wir hätten Bot- 
schaften von ihm erhalten müssen, auch wenn er selbst nicht kommen 
konnte. Als ich vor vielen Tagen zurückkehrte, hörte ich die schlechten 
Nachrichten. Die Neuigkeit war weit und breit bekannt, daß Gandalf ver- 
mißt wurde und die Reiter gesichtet worden waren. Das Elbenvolk von 
Gildor hat mir das erzählt; und später berichteten sie mir, daß Ihr von zu 
Hause aufgebrochen seid; aber es lag keine Nachricht darüber vor, daß 
Ihr Bockland verlassen hattet. Ich habe die Oststraße ängstlich beobach- 
tet.« 
Herr der Ringe - 199 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

200
»Glaubt Ihr, daß die Schwarzen Reiter etwas damit zu tun haben — mit 
Gandalfs Abwesenheit, meine ich?« fragte Frodo. 
»Ich weiß nicht, was ihn sonst abgehalten haben könnte, wenn nicht 
der Feind selbst«, sagte Streicher. »Aber gebt die Hoffnung nicht auf. 
Gandalf ist größer, als Ihr im Auenland wißt — in der Regel seht Ihr nur 
seine Scherze und Spielereien. Aber diese unsere Angelegenheit wird 
seine größte Aufgabe sein.« 
Pippin gähnte. »Entschuldigung«, sagte er, »aber ich bin todmüde. 
Trotz aller Gefahr und Sorge muß ich ins Bett oder ich schlafe im Sitzen 
ein. Wo ist dieser alberne Merry? Das fehlte gerade noch, daß wir im 
Dunkeln hinausgehen müßten und nach ihm suchen.« 
In diesem Augenblick hörten sie eine Tür schlagen; dann Schritte, die 
den Gang entlangrannten. Merry kam hereingestürzt, gefolgt von Kunz. 
Er schloß hastig die Tür und lehnte sich dagegen. Er war außer Atem. Sie 
starrten ihn erschreckt einen Augenblick an, bis er hervorstieß: »Ich 
habe sie gesehen, Frodo! Ich habe sie gesehen! Schwarze Reiter!« 
»Schwarze Reiter!« rief Frodo. »Wo?« 
»Hier. Im Dorf. Ich bin eine Stunde hier sitzen geblieben. Als ihr dann 
immer noch nicht kamt, wollte ich einen kleinen Bummel machen. Ich 
war schon wieder zurückgekommen und stand gerade außerhalb des 
Lichtscheins der Laterne und betrachtete die Sterne. Plötzlich überlief 
mich ein Schauer und ich spürte, daß etwas Entsetzliches näherkroch: da 
war sozusagen ein tieferer Schatten zwischen den Schatten jenseits der 
Straße, gleich hinter dem Lichtkreis der Lampe. Er verschwand sofort ge- 
räuschlos im Dunkeln. Ein Pferd war nicht da.« 
»In welcher Richtung ging er?« fragte Streicher plötzlich scharf. 
Merry fuhr zusammen, denn er hatte den Fremden vorher nicht be- 
merkt. »Rede nur weiter«, sagte Frodo. »Er ist ein Freund von Gandalf. 
Ich erkläre es dir nachher.« 
»Er schien die Straße nach Osten entlangzugehen«, fuhr Merry fort. 
»Ich versuchte, ihm zu folgen. Natürlich verschwand er sofort; aber ich 
ging um die Ecke und dann weiter bis zum letzten Haus an der Straße.« 
Streicher sah Merry erstaunt an. »Ihr seid sehr beherzt«, sagte er. 
»Aber es war töricht.« 
»Ich weiß nicht«, sagte Merry. »Weder tapfer noch albern, glaube ich. 
Ich konnte kaum anders. Irgendwie schien ich gezogen zu werden. Jeden- 
falls ging ich, und plötzlich hörte ich Stimmen an der Hecke. Eine mur- 
melte, und die andere flüsterte oder zischte. Ich konnte kein Wort verste- 
hen, das gesprochen wurde. Ich kroch nicht näher, weil ich einfach zu zit- 
tern begann. Dann bekam ich Angst und wandte mich um und wollte 
gerade nach Hause stürzen, als etwas hinter mir herkam und ich ... ich 
Herr der Ringe - 200 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

201
fiel hin.« 
»Ich habe ihn gefunden, Herr«, schaltete sich Kunz ein. »Herr Butter- 
blume hatte mich mit einer Laterne hinausgeschickt. Ich ging hinunter 
zum Westtor und dann zurück in Richtung Südtor. Ganz nahe bei Lutz 
Farnings Haus glaubte ich, etwas auf der Straße liegen zu sehen. Ich 
könnte es nicht beschwören, aber mir war so, als ob sich zwei Männer 
über etwas bückten und es aufhoben. Ich rief, aber als ich zu der Stelle 
kam, war keine Spur mehr von ihnen, und nur Herr Brandybock lag am 
Straßenrand. Er schien zu schlafen. >Ich glaubte, ich sei in tiefes Wasser 
gefallene sagt er zu mir, als ich ihn schüttelte. Sehr komisch war er, und 
kaum hatte ich ihn aufgeweckt, da stand er auf und rannte hierher zurück 
wie ein Hase.« 
»Das stimmt, fürchte ich«, sagte Merry. »Obwohl ich nicht weiß, was 
ich gesagt habe. Ich hatte einen häßlichen Traum, an den ich mich nicht 
erinnern kann. Ich war einfach fix und fertig. Ich weiß nicht, was über 
mich gekommen ist.« 
»Ich weiß es«, sagte Streicher. »Der Schwarze Atem. Die Reiter müs- 
sen ihre Pferde draußen gelassen haben und heimlich durch das Südtor 
wieder hereingekommen sein. Sie werden jetzt über alles Bescheid wissen, 
denn sie haben Lutz Farning besucht; und wahrscheinlich war auch der 
Südländer ein Späher. Es mag noch etwas geschehen in der Nacht, ehe wir 
Bree verlassen.« 
»Was wird geschehen?« fragte Merry. »Werden sie das Gasthaus an- 
greifen?« 
»Nein, das glaube ich nicht«, antwortete Streicher. »Sie sind noch nicht 
alle hier. Und jedenfalls ist das nicht ihre Art. In Dunkelheit und Ein- 
samkeit sind sie am stärksten; sie werden nicht offen ein Haus angreifen, 
in dem Licht brennt und viele Leute sind — nicht, ehe sie ganz verzweifelt 
sind, nicht, während noch all die Meilen von Eriador vor uns liegen. 
Aber ihre Macht beruht auf Schrecken, und einige in Bree sind schon in 
ihren Klauen. Sie werden diese Unglücklichen zu bösen Taten anstiften: 
Farning und einige von den Fremden und vielleicht auch den Torwächter. 
Sie sprachen am Montag mit Heinrich am Westtor. Ich habe sie beobach- 
tet. Er war weiß und zitterte, als sie ihn verließen.« 
»Wir scheinen Feinde ringsum zu haben«, sagte Frodo. »Was sollen wir 
tun?« 
»Hierbleiben und nicht in Eure Zimmer gehen! Sie haben bestimmt 
herausgefunden, welche das sind. Die Hobbitzimmer haben Fenster nach 
Norden und dicht am Boden. Wir werden alle zusammen hierbleiben und 
Fenster und Tür versperren. Aber zuerst werden Kunz und ich Euer Ge- 
päck holen.« 
Herr der Ringe - 201 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

202
Während Streicher weg war, berichtete Frodo Merry rasch über alles, 
was sich seit dem Abendessen ereignet hatte. Merry hatte gerade Gan- 
dalfs Brief gelesen und dachte darüber nach, als Streicher und Kunz zu- 
rückkamen. 
»So, meine Herren«, sagte Kunz, »ich habe das Bettzeug aufgewühlt 
und in jedes Bett der Länge nach eine Schlummerrolle gelegt. Und eine 
hübsche Nachahmung Eures Kopfes habe ich mit einer braunen Wolldecke 
gemacht, Herr Beut-Unterberg«, fügte er grinsend hinzu. 
Pippin lachte. »Sehr naturgetreu!« sagte er. »Aber was wird gesche- 
hen, wenn sie den Mummenschanz durchschaut haben?« 
»Das werden wir sehen«, antwortete Streicher. »Wir hoffen, daß wir 
bis morgen früh die Stellung halten können.« 
»Gute Nacht«, sagte Kunz und ging, um seinen Wachposten an der Tür 
zu beziehen. 
Ihre Rucksäcke und Kleider stapelten sie auf dem Fußboden. Vor die 
Tür schoben sie einen niedrigen Sessel und schlössen das Fenster. Als 
Frodo hinausschaute, sah er, daß die Nacht noch klar war. Die Sichel* 
stand hell über den Hängen des Breeberges. Dann schloß und verriegelte 
er die schweren Innenläden und zog die Vorhänge zu. Streicher legte das 
Feuer nach und blies die Kerzen aus. 
Die Hobbits legten sich auf ihre Decken mit den Füßen zum Kamin; 
aber Streicher setzte sich auf den Sessel vor der Tür. Sie unterhielten sich 
noch eine Weile, denn Merry hatte noch verschiedene Fragen. 
»Sprang übern Mond!« kicherte er, als er sich in seine Decke ein- 
wickelte. »Sehr lächerlich von dir, Frodo! Aber ich wollte, ich wäre 
dabeigewesen. Die würdigen Breeländer werden in hundert Jahren noch 
davon reden.« 
»Das hoffe ich«, sagte Streicher. Dann schwiegen sie, und einer nach 
dem anderen schliefen die Hobbits ein. 
* Der Hobbitname für den Wagen oder Großen Bären. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 202 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

203
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELFTES KAPITEL 
EIN MESSER IM DUNKELN 
 
Als sie sich im Gasthaus in Bree zum Schlafen fertigmachten, war Bock- 
land in Dunkelheit gebettet; Dunst lagerte über den Tälern und dem Fluß- 
ufer. Das Haus in Krickloch lag still da. Dick Böiger öffnete vorsichtig die 
Tür und spähte hinaus. Den ganzen Tag war ein Angstgefühl in ihm 
immer mächtiger geworden, und er konnte einfach nicht ruhig sitzen blei- 
ben oder ins Bett gehen. Eine schwerlastende Drohung war in der wind- 
stillen Nacht. Als er in die Finsternis hinausstarrte, bewegte sich ein 
schwarzer Schatten unter den Bäumen; das Tor schien sich ganz von selbst 
zu öffnen und schloß sich wieder lautlos. Dick wurde von Grauen gepackt. 
Er wich zurück und stand einen Augenblick zitternd in der Halle. Dann 
schloß er die Tür und verriegelte sie. 
Die Nacht wurde schwärzer. Nun war ein leises Geräusch von Pferden 
zu vernehmen, die in aller Heimlichkeit den Fußweg entlang geführt wur- 
den. Vor dem Tor hielten sie an, und drei schwarze Gestalten kamen her- 
ein, wie Schatten der Nacht, die über den Boden krochen. Eine ging zur 
Tür, je eine stellte sich zu beiden Seiten an die Ecken des Hauses; und 
dort standen sie, still wie Schatten aus Stein, während die Nacht langsam 
voranschritt. Das Haus und die unbewegten Bäume schienen atemlos zu 
warten. 
Dann regte sich ein schwaches Lüftchen in den Blättern, und ein Hahn 
krähte in der Ferne. Die kalte Stunde vor dem Morgengrauen verging. Die 
Herr der Ringe - 203 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

204
Gestalt an der Tür regte sich. In der Finsternis ohne Mond oder Sterne 
glänzte ein gezogenes Schwert, als ob ein kaltes Licht aus der Scheide 
gezogen worden wäre. Es gab einen Schlag, leise, aber kräftig, und die 
Tür erzitterte. 
»Öffne, im Namen von Mordor!« sagte eine dünne, aber drohende 
Stimme. 
Bei einem zweiten Schlag gab die Tür nach und stürzte ein, das Holz 
zersplitterte und das Schloß zerbrach. Die schwarzen Gestalten glitten 
rasch hinein. 
In diesem Augenblick erklang zwischen den Bäumen nahebei ein Horn. 
Es zerriß die Nacht wie Feuer auf einem Berggipfel. 
 
ERWACHT! GEFAHR! FEUER! FEINDE! ERWACHT! 
 
Dick Bolger war nicht müßig gewesen. Kaum hatte er die dunklen 
Schatten vom Garten herankriechen sehen, da wußte er, daß er rennen 
mußte, wenn ihm sein Leben lieb war. Und er rannte zur Hintertür hin- 
aus, durch den Garten und über die Wiesen. Als er das nächste Haus er- 
reicht hatte, mehr als eine Meile entfernt, brach er auf der Schwelle zu- 
sammen. »Nein, nein, nein!« schrie er. »Nein, nicht ich! Ich habe ihn 
nicht!« Es dauerte einige Zeit, bis irgend jemand begriff, was er eigentlich 
stammelte. Schließlich kamen sie auf den Gedanken, es könnten Feinde in 
Bockland sein, irgendein fremder Überfall aus dem Alten Wald. Und 
dann verloren sie keine Zeit mehr. 
 
GEFAHR! PEUER! FEINDE! 
 
Die Brandybocks bliesen das Hornsignal von Bockland, das seit hundert 
Jahren nicht mehr vernommen worden war, nicht seit die weißen Wölfe 
in dem Grausamen Winter gekommen waren, als der Brandywein zuge- 
froren war. 
 
ERWACHT! ERWACHT! 
 
Weit in der Ferne hörte man antwortende Hörner. Der Alarm wurde 
weitergegeben. 
Die schwarzen Gestalten flohen aus dem Haus. Eine von ihnen ließ, als 
sie davonstürzte, einen Hobbitmantel auf der Schwelle fallen. Auf dem 
Fußweg hörte man Hufgetrappel, das sich zu einem Galopp steigerte und 
in der Dunkelheit dahinhämmerte. Rings um Krickloch hallte alles wider 
von Hörnerblasen und schreienden Stimmen und rennenden Füßen. Aber 
Herr der Ringe - 204 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

205
die Schwarzen Reiter ritten wie der Sturmwind zum Nordtor. Das kleine 
Volk soll nur blasen! Sauron wird später schon mit ihnen fertig wer- 
den. Sie hatten derweil eine andere Aufgabe: jetzt wußten sie, daß das 
Haus leer war und der Ring fort. Sie überritten die Wachen am Tor und 
verschwanden aus dem Auenland. 
Früh in der Nacht erwachte Frodo plötzlich aus tiefem Schlaf, als habe 
irgendein Laut oder die Gegenwart von irgend jemandem ihn aufge- 
schreckt. Er sah, daß Streicher hellwach auf seinem Sessel saß: seine 
Augen glänzten im Schein des Feuers, das er in Gang gehalten hatte und 
das hell brannte; aber er gab kein Zeichen und bewegte sich nicht. 
Frodo schlief bald wieder ein; doch abermals wurden seine Träume ge- 
stört durch das Geräusch von Wind und galoppierenden Hufen. Der Wind 
schien um das Haus herumzuwirbeln und es zu schütteln, und in der 
Ferne hörte er ein Hörn wild blasen. Er öffnete die Augen und hörte 
einen Hahn lustig im Hof krähen. Streicher hatte die Vorhänge aufgezo- 
gen und krachend die Läden aufgestoßen. Das erste graue Licht des Tages 
war im Raum, und kalte Luft drang durch das offene Fenster herein. 
Sobald Streicher sie alle geweckt hatte, ging er voran in ihre Schlafzim- 
mer. Als sie sie sahen, waren sie froh, daß sie seinem Rat gefolgt waren: 
die Fenster waren aufgebrochen und schlugen hin und her, und die Gardi- 
nen flatterten; die Betten waren durchwühlt und die Schlummerrollen 
aufgeschlitzt und auf den Boden geworfen; die braune Decke war in Fet- 
zen gerissen. 
Streicher ging gleich, um den Wirt zu holen. Der arme Herr Butter- 
blume sah verschlafen und verängstigt aus. Er hatte die ganze Nacht 
kaum ein Auge zugetan (sagte er), aber gehört hatte er nichts. 
»Nie in meinem Leben ist so etwas passiert!« rief er und hob voll Ent- 
setzen die Hände. »Daß Gäste nicht in ihren Betten schlafen können und 
gute Schlummerrollen ruiniert werden und was nicht alles! Was kommt 
denn nun noch?« 
»Dunkle Zeiten«, sagte Streicher. »Aber im Augenblick werdet Ihr 
vielleicht in Ruhe gelassen werden, sobald Ihr uns los seid. Wir wollen 
sofort aufbrechen. Macht Euch keine Mühe mit dem Frühstück: ein 
Schluck zu trinken und ein Bissen im Stehen wird uns reichen müssen. In 
ein paar Minuten haben wir gepackt.« 
Herr Butterblume eilte davon, um dafür zu sorgen, daß ihre Ponies ge- 
sattelt würden, und um ihnen einen »Bissen« zu holen. Aber sehr bald 
kam er bestürzt zurück. Die Ponies waren verschwunden! Die Stalltüren 
waren in der Nacht aufgebrochen worden, und sie waren fort: nicht nur 
Merrys Ponies, sondern alle anderen Pferde und Tiere auch. 
Frodo war ganz niedergeschmettert von dieser Nachricht. Wie konnte 
Herr der Ringe - 205 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

206
er hoffen. Bruchtal zu Fuß zu erreichen, wenn er von berittenen Feinden 
verfolgt wurde? Genauso gut könnten sie sich nach dem Mond aufma- 
chen. Streicher saß eine Weile schweigend da und sah die Hobbits an, als 
ob er ihre Kraft und ihren Mut abwäge. 
»Ponies würden uns auch nicht helfen, auf Pferden reitenden Verfol- 
gern zu entkommen«, sagte er schließlich nachdenklich, als ob er Frodos 
Gedanken erraten hätte. »Zu Fuß werden wir auch nicht viel langsamer 
sein, jedenfalls nicht auf den Wegen, die ich einzuschlagen gedenke. Ich 
wollte sowieso laufen. Nur die Lebensmittel und Vorräte machen mir Sor- 
gen. Wir können nicht darauf rechnen, zwischen hier und Bruchtal etwas 
zu essen zu bekommen, abgesehen von dem, was wir mitnehmen; und wir 
sollten einen großen Vorrat dabeihaben; denn wir könnten aufgehalten 
werden oder zu Umwegen gezwungen sein, die uns weit vom direkten 
Weg wegführen. Wieviel seid ihr bereit auf dem Rücken zu tragen?« 
»Soviel wie nötig«, sagte Pippin etwas beklommen, denn er wollte zei- 
gen, daß er zäher war, als er aussah (oder sich fühlte). 
»Ich kann gut und gern für zwei tragen«, sagte Sam kühn. 
»Ist denn gar nichts zu machen, Herr Butterblume?« fragte Frodo. 
»Können wir nicht im Dorf ein paar Ponies bekommen, oder wenigstens 
eins für das Gepäck? Ich nehme nicht an, daß wir sie leihen können, aber 
vielleicht könnten wir sie kaufen«, fügte er hinzu und fragte sich, ob er es 
sich eigentlich leisten könne. 
»Das bezweifle ich«, meinte der Wirt unglücklich. »Die zwei oder drei 
Reitponies, die es in Bree gab, waren in meinem Stall untergebracht, und 
sie sind auch weg. Und was andere Lasttiere betrifft, Pferde oder Ponies, 
so werden sie nicht verkäuflich sein. Aber ich werde sehen, was ich tun 
kann. Ich werde Hinz aus dem Bett jagen und ihn sobald als möglich los- 
schicken.« 
»Ja«, meinte Streicher widerstrebend, »es wäre gut, wenn Ihr das tätet. 
Ich fürchte, wir müssen versuchen, wenigstens ein Pony zu bekommen. 
Aber damit wird unsere Hoffnung zunichte, früh aufzubrechen und uns 
heimlich davonzustehlen! Genauso gut hätten wir ein Hörn blasen kön- 
nen, um unseren Abmarsch anzukündigen. Das war zweifellos ein Teil 
ihres Plans.« 
»Ein kleiner Trost ist dabei«, sagte Merry, »und mehr als ein kleiner, 
hoffe ich: wir können frühstücken, während wir warten - und uns sogar 
dazu hinsetzen. Laßt uns Kunz gleich Bescheid sagen!« 
Am Ende gab es einen Zeitverlust von mehr als drei Stunden. Hinz 
kam zurück und berichtete, daß in der Nachbarschaft weder für Geld noch 
gute Worte ein Pferd oder ein Pony zu haben sei — mit Ausnahme von 
einem: Lutz Farning hatte eins, das er vielleicht verkaufen würde. »Ein 
Herr der Ringe - 206 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

207
jämmerliches, altes, halb verhungertes Vieh ist es«, sagte Hinz. »Aber 
wie ich Lutz Farning kenne, wird er es in Anbetracht Eurer Lage nicht 
hergeben, wenn er nicht mindestens das Dreifache dessen bekommt, was 
es wert ist.«  
»Lutz Farning?« sagte Frodo. »Steckt da nicht ein Trick dahinter? Wird 
das Tier nicht mit all unserem Zeug zu ihm zurückrennen oder helfen, 
unsere Spur zu verfolgen oder sonst was?«  
»Ich weiß nicht«, sagte Streicher. »Ich kann mir kein Tier vorstellen, 
das wieder zu ihm läuft, wenn es einmal weg ist. Ich vermute, der lie- 
benswürdige Herr Farning hat einfach den Hintergedanken dabei, seinen 
Gewinn bei dieser ganzen Geschichte zu erhöhen. Die Hauptgefahr ist, 
daß das arme Vieh wahrscheinlich an der Schwelle des Todes steht. Aber 
es bleibt uns keine Wahl. Was will er dafür haben?« 
Lutz Farnings Preis war zwölf Silberpfennige; und das war tatsächlich 
mindestens das Dreifache dessen, was ein Pony in jenen Gegenden wert 
war. Es stellte sich heraus, daß es ein knochiges, unterernährtes und abge- 
stumpftes Tier war; aber es sah nicht so aus, als sei es schon am Sterben. 
Herr Butterblume bezahlte es selbst und bot Merry weitere achtzehn Pfen- 
nige als Entschädigung für die verlorenen Ponies. Er war ein Ehrenmann 
und galt in Bree als wohlhabend; aber dreißig Silberpfennige waren ein 
schwerer Schlag für ihn, und von Lutz Farning betrogen worden zu sein, 
machte es noch schwerer erträglich. 
Tatsächlich ging am Ende jedoch alles gut für ihn aus. Es erwies sich 
später, daß nur ein Pferd wirklich gestohlen worden war. Die anderen 
waren weggetrieben worden oder waren vor Schreck davongestürzt; 
sie wurden in verschiedenen Winkeln des Breelandes wiedergefunden. 
Merrys Ponies waren allesamt entkommen und hatten schließlich (da sie 
eine ganze Menge Verstand besaßen) den Weg nach den Höhen einge- 
schlagen, auf der Suche nach Plumpel. So kamen sie für eine Weile in 
Tom Bombadils Obhut und waren gut dran. Als Tom aber von den Ereig- 
nissen in Bree hörte, schickte er sie Herrn Butterblume, der auf diese 
Weise fünf gute Tiere zu einem sehr günstigen Preis erhielt. Sie mußten 
schwerer arbeiten in Bree, aber Hinz behandelte sie gut; so hatten sie im 
großen und ganzen Glück: ihnen blieb eine dunkle und gefährliche Fahrt 
erspart. Aber sie kamen nie nach Bruchtal. 
Einstweilen wußte Herr Butterblume indes nur, daß er sein Geld los 
war. Und er hatte noch mehr Verdruß. Denn es gab eine große Aufre- 
gung, nachdem die übrigen Gäste aufgestanden waren und von dem Über- 
fall auf das Gasthaus gehört hatten. Die Reisenden aus dem Süden hatten 
Herr der Ringe - 207 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

208
mehrere Pferde eingebüßt und gaben lauthals dem Wirt die Schuld, bis 
sich herausstellte, daß einer aus ihrer eigenen Gruppe ebenfalls im Laufe 
der Nacht verschwunden war, und zwar niemand anderes als Lutz Far- 
nings schielender Gefährte. Der Verdacht fiel sofort auf ihn. 
»Wenn Ihr Euch mit einem Pferdedieb einlaßt und ihn in mein Haus 
bringt«, sagte Butterblume wütend, »dann solltet Ihr selbst für alle Schä- 
den bezahlen und mich nicht anschreien. Geht doch und fragt Farning, 
wo Euer feiner Freund ist!« Aber es schien, als sei er niemandes Freund, 
und niemand konnte sich erinnern, wann er sich der Reisegesellschaft 
angeschlossen hatte. 
Nach dem Frühstück mußten die Hobbits neu packen und weitere Vor- 
räte auftreiben, denn jetzt war damit zu rechnen, daß ihre Fahrt länger 
dauern würde. Es war fast zehn Uhr, als sie schließlich wegkamen. Zu 
dieser Zeit summte ganz Bree vor Aufregung. Frodos Verschwindekunst- 
stück; das Auftauchen der schwarzen Reiter; der Einbruch in die Ställe; 
und nicht zuletzt die Nachricht, daß Streicher, der Waldläufer, sich den 
geheimnisvollen Hobbits angeschlossen hatte; all das ergab eine Ge- 
schichte, die für viele ereignislose Jahre reichen würde. Die Mehrzahl der 
Bewohner von Bree und Stadel und sogar viele aus Schlucht und Archet 
drängten sich auf der Straße, um den Aufbruch mitzuerleben. Die anderen 
Gäste des Wirtshauses standen an der Tür oder schauten aus den Fenstern. 
Streicher hatte seinen Plan geändert und beschlossen, Bree über die 
Hauptstraße zu verlassen. Jeder Versuch, sofort querfeldein zu gehen, 
würde die Sache nur schlimmer machen: die Hälfte der Bewohner würden 
ihnen folgen, um zu sehen, was sie vorhätten, und um zu verhindern, 
daß sie über ihre Felder und Wiesen gingen. 
Sie verabschiedeten sich von Kunz und Hinz, sagten Herrn Butter- 
blume Lebewohl und bedankten sich sehr. »Ich hoffe, wir werden uns eines 
Tages wiedersehen, wenn die Lage erfreulicher ist«, sagte Frodo. »Mir wäre 
nichts lieber, als eine Weile friedlich in Eurem Haus zu bleiben.« 
Sie zogen los, verängstigt und niedergeschlagen, unter den Blicken der 
Menge. Nicht alle Gesichter waren freundlich, und auch nicht alle Worte, 
die gerufen wurden. Aber Streicher schien den meisten Breeländern 
Furcht einzuflößen, und diejenigen, die er anschaute, hielten ihren Mund 
und zogen sich zurück. Er ging voran mit Frodo; dann kamen Merry und 
Pippin und als letzter Sam, der das Pony führte. Sie hatten ihm so viel 
von ihrem Gepäck aufgeladen, wie sie nur über das Herz brachten; aber 
das Tier sah schon nicht mehr so mutlos aus, sondern schien mit seinem 
neuen Schicksal ganz einverstanden. Sam kaute nachdenklich einen 
Apfel. Er hatte die ganze Tasche voll Äpfel: ein Abschiedsgeschenk von 
Kunz und Hinz. »Äpfel fürs Laufen und eine Pfeife fürs Sitzen«, sagte er. 
Herr der Ringe - 208 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

209
»Aber ich schätze, es wird nicht lange dauern, bis ich auf beides verzich- 
ten muß.« 
Die Hobbits beachteten nicht die neugierigen Köpfe, die aus den Türen 
herausschauten und über Mauern und Zäunen auftauchten, als sie vorbei- 
gingen. Aber als sie sich dem zweiten Tor näherten, sah Frodo ein dunk- 
les, verwahrlostes Haus hinter einer dichten Hecke; es war das letzte 
Haus des Dorfes. In einem der Fenster tauchte flüchtig ein fahles Gesicht 
mit verschlagenen, schrägstehenden Augen auf; aber es verschwand 
sofort. 
»So, da versteckt sich also der Südländer!« dachte er. »Er sieht wirklich 
wie ein halber Unhold aus.« 
Über die Hecke starrte frech ein anderer Mensch. Er hatte dicke 
schwarze Augenbrauen und dunkle, hämische Augen; sein großer Mund 
kräuselte sich zu einem Hohnlächeln. Er rauchte eine kurze, schwarze 
Pfeife. Als sie näherkamen, nahm er sie aus dem Mund und spuckte. 
»Morgen, Langbein«, sagte er. »So früh schon fort? Endlich ein paar 
Freunde gefunden?« Streicher nickte, gab aber keine Antwort. 
»Morgen, meine kleinen Freunde«, sagte er zu den anderen. »Ich nehme 
an, ihr wißt, mit wem ihr euch da eingelassen habt? Der schreckt nämlich 
vor nichts zurück, dieser Streicher. Obwohl ich noch andere Namen ge- 
hört habe, die nicht so hübsch sind. Paßt nur auf heute nacht! Und Sam, 
du Knirps, behandle mein armes altes Pony gut! Pah!« Er spuckte wieder. 
Sam drehte sich rasch um. »Und du, Farning«, sagte er, »geh mir mit 
deinem häßlichen Gesicht aus den Augen, sonst nimmt es Schaden.« Mit 
einer blitzschnellen Bewegung schleuderte er einen Apfel und traf Lutz 
genau auf der Nase. Er duckte sich zu spät, und Flüche kamen hinter der 
Hecke hervor. »Schade um den guten Apfel«, sagte Sam bedauernd und 
ging weiter. 
Schließlich ließen sie das Dorf hinter sich. Die Kinder und Schaulusti- 
gen, die ihnen nachgelaufen waren, wurden es leid und drehten am Süd- 
tor um. Sie gingen durch das Tor und noch einige Meilen auf der Straße 
weiter. Sie beschrieb einen Bogen nach links und nahm, während sie sich 
um den Fuß des Breeberges herumzog, wieder ihre östliche Richtung auf 
und führte dann rasch hinunter in waldiges Gelände. Zu ihrer Linken 
konnten sie einige Häuser und Hobbithöhlen von Stadel an den flacheren 
südöstlichen Hängen des Berges sehen; unten in einer tiefen Mulde weit 
nördlich der Straße zeigten Rauchwölkchen, daß dort Schlucht lag; Archet 
dahinter war durch Bäume verborgen. 
Nachdem die Straße ein Stück bergab verlaufen war und der Breeberg 
hoch und braun hinter ihnen geblieben war, kamen sie zu einem schmalen 
Pfad, der nach Norden führte. »Hier verlassen wir das offene Gelände 
Herr der Ringe - 209 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

210
und gehen in Deckung«, sagte Streicher. 
»Hoffentlich kein >gerader Weg<«, sagte Pippin. »Unser letzter gerader 
Weg durch den Wald endete fast im Unglück.« 
»Ach, da hattet ihr ja auch mich nicht dabei«, lachte Streicher. »Meine 
Wege, ob gerad oder krumm, gehen nicht fehl.« Er schaute die Straße 
hinauf und hinunter. Niemand war zu sehen; und dann führte er sie rasch 
hinab in das bewaldete Tal. 
Sein Plan, soweit sie ihn verstehen konnten, ohne die Gegend zu 
kennen, bestand darin, zuerst in Richtung Archet zu gehen, aber rechts 
davon zu bleiben und östlich daran vorbeizugehen, und dann so gerade- 
aus, wie in dem unwegsamen Gelände nur möglich, auf die Wetterspitze 
zuzuhalten. Auf diese Weise würden sie, wenn alles gut ging, eine große 
Schleife der Straße abschneiden, denn die Straße zog sich weiter nach 
Süden, um die Mückenwassermoore zu umgehen. Sie würden natürlich 
die Moore überqueren müssen, und Streichers Beschreibung davon war 
nicht ermutigend. 
Einstweilen war das Laufen indes nicht unangenehm. Ohne die beunru- 
higenden Ereignisse der letzten Nacht hätten sie sogar diesen Teil ihrer 
Wanderung mehr genossen als alle bisherigen. Die Sonne schien klar, 
aber nicht zu heiß. Die Wälder im Tal waren noch belaubt und farben- 
prächtig und schienen friedlich und ungefährlich zu sein. Streicher führte 
sie sicher zwischen vielen Kreuzpfaden hindurch, und wenn sie allein 
gewesen wären, hätten sie sich bestimmt bald verirrt. Er schlug immer 
wieder Haken auf seinem Weg, um etwaige Verfolger abzuschütteln. 
»Lutz Farning wird beobachtet haben, wo wir die Straße verlassen 
haben, das ist sicher«, sagte er. »Obwohl ich nicht glaube, daß er uns 
selbst folgt. Er kennt die Gegend hier gut genug, aber er weiß, daß er es 
im Wald nicht mit mir aufnehmen kann. Ich befürchte nur, daß er ande- 
ren Bescheid sagt. Vermutlich sind sie nicht fern. Wenn sie glauben, daß 
wir nach Archet gehen, dann um so besser.« 
Ob es an Streichers Geschicklichkeit lag oder einen anderen Grund 
hatte, jedenfalls sahen und hörten sie den ganzen Tag kein anderes Lebe- 
wesen: weder zweibeinige außer Vögeln noch vierfüßige außer einem 
Fuchs und ein paar Eichhörnchen. Am nächsten Tag begannen sie sich 
stetig nach Osten zu halten. Am dritten Tag seit Bree ließen sie den 
Chetwald hinter sich. Das Gelände war die ganze Zeit abschüssig gewe- 
sen, seit sie die Straße verlassen hatten, und jetzt kamen sie in eine weite 
Ebene, die viel schwieriger zu durchqueren war. Sie waren weit jenseits 
der Grenzen des Breelandes in der pfadlosen Wildnis und näherten sich 
den Mückenwassermooren.  
Herr der Ringe - 210 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

211
Der Boden wurde jetzt feucht und stellenweise sumpfig, und dann und 
wann stießen sie auf Tümpel und große Flächen mit Schilf und Binsen, in 
denen verborgen kleine Vögel zwitscherten. Sie mußten sich vorsichtig 
ihren Weg bahnen, damit ihre Füße trocken blieben und sie ihren richti- 
gen Kurs einhielten. Zuerst kamen sie recht gut voran, aber mit der Zeit 
ging es immer langsamer, und ihr Weg war gefährlicher. Die Moore 
waren verwirrend und tückisch, und nicht einmal Waldläufer vermochten 
in den sich ständig verlagernden Morasten einen durchgehenden Pfad zu 
finden. Die Fliegen begannen sie zu quälen, und sie waren eingehüllt in 
ganze Schwärme winziger Mücken, die ihnen in die Ärmel und Hosen 
krochen und sich in die Haare setzten. 
»Ich werde bei lebendigem Leibe aufgefressen!« rief Pippin. »Mücken- 
wasser! Es gibt mehr Mücken als Wasser!« 
»Wovon leben sie, wenn sie keinen Hobbit bekommen können?« fragte 
Sam und kratzte sich den Hals. 
Sie verbrachten einen abscheulichen Tag in dieser einsamen und uner- 
freulichen Gegend. Ihr Lagerplatz war feucht, kalt und unbehaglich, und 
die stechenden Insekten ließen sie nicht schlafen. Außerdem gab es in 
den Binsen und Gräsern widerwärtige Geschöpfe, die, nach dem Geräusch 
zu urteilen, das sie von sich gaben, bösartige Verwandte der Grillen 
waren. Es waren Tausende, und die ganze Nacht hindurch war überall ihr 
Zirp-kirp, Kirp-zirp zu hören, bis die Hobbits fast verrückt wurden. 
Der nächste Tag, der vierte, war kaum besser, und die Nacht fast 
ebenso unbehaglich. Obwohl die Zirperkirper (wie Sam sie genannt hatte) 
zurückgeblieben waren, verfolgten die Mücken sie immer noch. 
Als Frodo müde, aber unfähig, die Augen zu schließen, dalag, schien 
es ihm, als sähe er ein Licht fern am östlichen Himmel: es leuchtete viele 
Male auf und verging wieder. Es war nicht die Morgendämmerung, denn 
dafür war es noch um Stunden zu früh. 
»Was ist das für ein Licht?« fragte er Streicher, der aufgestanden war 
und in die Nacht hinausschaute. 
»Ich weiß es nicht«, antwortete Streicher. »Es ist zu fern, um es zu er- 
kennen. Es sieht aus wie Wetterleuchten, das von den Bergspitzen auflo- 
dert.« 
Frodo legte sich wieder hin, aber noch lange sah er die weißen Blitze 
und davor Streichers hohe, dunkle Gestalt, der schweigend und wachsam 
dastand. Schließlich sank er in einen unruhigen Schlaf. 
Am fünften Tag waren sie noch nicht weit gegangen, als sie endlich 
die verstreut liegenden Tümpel und Röhrichte der Moore hinter sich lie- 
ßen. Das Land vor ihnen begann wieder zu steigen. Fern im Osten konn- 
ten sie jetzt eine Bergkette sehen. Der höchste Gipfel lag am rechten Ende 
Herr der Ringe - 211 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

212
der Kette und war etwas getrennt von den anderen. Er war kegelförmig 
und oben etwas abgeflacht. 
»Das ist die Wetterspitze«, sagte Streicher. »Die alte Straße, die wir 
weit rechts haben liegen lassen, läuft südlich an ihr vorbei, dicht an 
ihrem Fuße. Wir könnten bis morgen mittag dort sein, wenn wir gerade 
darauf zuhalten. Und das sollten wir, glaube ich, besser tun.« 
»Was meinst du damit?« fragte Frodo. 
»Ich meine: wenn wir dort hinkommen, kann man nicht wissen, was 
wir vorfinden. Es ist nahe der Straße.« 
»Aber sicherlich hoffen wir doch, Gandalf dort zu finden?« 
»Ja. Aber die Hoffnung ist schwach. Wenn er überhaupt diesen Weg 
nimmt, könnte es sein, daß er nicht durch Bree kommt, und so wird er 
vielleicht nicht erfahren, was wir vorhaben. Und sofern wir nicht durch 
schieres Glück fast gleichzeitig auf der Wetterspitze eintreffen, werden 
wir uns sowieso verpassen; denn weder er noch wir werden uns unge- 
fährdet lange dort aufhalten können. Wenn die Reiter uns in der Wildnis 
nicht finden, werden auch sie sich wahrscheinlich zur Wetterspitze auf- 
machen. Von dort hat man einen weiten Blick nach allen Seiten. Ja, es 
gibt viele Vögel und Tiere in diesem Land, die uns sehen könnten, wenn 
wir dort auf der Bergspitze stehen. Nicht allen Vögeln kann man ver- 
trauen, und es gibt noch andere Späher, die sogar noch böser sind.« 
Die Hobbits blickten ängstlich auf die fernen Berge. Sam schaute 
empor zum blassen Himmel und fürchtete, Falken oder Adler zu sehen, 
die mit hellen, unfreundlichen Augen über ihnen schwebten. »Du bringst 
es fertig, Streicher, daß ich mich ganz unbehaglich und einsam fühle!« 
sagte er. 
»Was rätst du uns zu tun?« fragte Frodo. 
»Ich glaube«, sagte Streicher langsam, als sei er selbst nicht ganz 
sicher, »ich glaube, es ist das beste, wenn wir von hier möglichst nach 
Osten gehen, um die Bergkette zu erreichen, und nicht direkt zur Wetter- 
spitze. Dort kenne ich einen Pfad, der am Fuß der Berge entlangläuft; er 
wird uns von Norden her und nicht so ungeschützt zur Wetterspitze brin- 
gen. Dann werden wir weiter sehen.« 
Den ganzen Tag schleppten sie sich dahin, bis der kalte und frühe 
Abend hereinbrach. Das Land wurde trockner und unfruchtbarer; doch 
hinter ihnen über den Mooren lag Nebel und Dunst. Ein paar melancho- 
lische Vögel piepsten und klagten, bis die runde rote Sonne langsam hin- 
ter den westlichen Schatten versank; dann hüllte eine unheimliche Stille 
sie ein. Die Hobbits dachten an den sanften Schein des Sonnenunter- 
gangs, der durch die freundlichen Fenster des fernen Beutelsend schim- 
merte. 
Herr der Ringe - 212 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

213
Als der Tag endete, kamen sie zu einem Bach, der von den Bergen her- 
abrann, um sich in den sumpfigen Mooren zu verlieren, und an seinen 
Ufern gingen sie entlang, solange es hell blieb. Es war schon Nacht, als 
sie endlich haltmachten und ihr Lager unter ein paar verkrüppelten Erlen 
am Bachufer aufschlugen. Vor ihnen erhoben sich jetzt gegen den dämm- 
rigen Himmel die kahlen und baumlosen Bergrücken. In jener Nacht stell- 
ten sie eine Wache auf, und Streicher schien überhaupt nicht zu schlafen. 
Es war zunehmender Mond, und in den frühen Nachtstunden lag ein kal- 
tes, graues Licht über dem Land. 
Am nächsten Morgen brachen sie gleich nach Sonnenaufgang auf. Die 
Luft war kühl und der Himmel von blasser, klarer Bläue. Die Hobbits 
fühlten sich erfrischt, als wenn sie die ganze Nacht durchgeschlafen hät- 
ten. Sie gewöhnten sich schon daran, viel zu laufen bei schmaler Kost — 
schmaler jedenfalls als das, was sie im Auenland kaum als ausreichend 
erachtet hätten, um sich auf den Beinen zu halten. Pippin erklärte, daß 
Frodo doppelt so kräftig sei wie zuvor. 
»Sehr merkwürdig«, sagte Frodo, indem er seinen Gürtel enger 
schnallte, »wenn man bedenkt, daß ich in Wirklichkeit erheblich weniger 
geworden bin. Ich hoffe, die Abmagerungskur wird sich nicht ins Unend- 
liche fortsetzen, sonst werde ich ein Geist.« 
»Sprecht nicht von solchen Dingen!« sagte Streicher schnell und mit 
überraschendem Ernst. 
Die Berge kamen näher. Sie bildeten einen wellenförmigen Kamm, oft 
erhoben sie sich fast bis zu tausend Fuß Höhe, und hier und da fielen sie 
wieder ab zu niedrigen Schluchten oder Pässen, die in das östliche Land 
dahinter führten. Auf dem Grat der Bergkette konnten die Hobbits etwas 
erkennen, das wie Reste von grünbewachsenen Wällen und Gräben aus- 
sah, und in den Schluchten standen noch die Ruinen alter Steinbauten. 
Als es Nacht wurde, hatten sie den Fuß der westlichen Hänge erreicht, 
und dort lagerten sie. Es war die Nacht des fünften Oktober, und seit Bree 
waren sie jetzt sechs Tage unterwegs. 
Am Morgen fanden sie zum ersten Mal, nachdem sie den Chetwald 
verlassen hatten, einen deutlich sichtbaren Pfad. Er bog rechts ab, und sie 
folgten ihm nach Süden. Er war sehr listig angelegt und verlief so, daß er 
nach Möglichkeit dem Blick entzogen war, sowohl von den Berggipfeln 
aus als auch von der Ebene im Westen. Er tauchte in schmale Täler und 
schmiegte sich an steile Hänge; und wo er flacheres und mehr offenes 
Gelände überquerte, lagen auf beiden Seiten Reihen großer Findlinge und 
behauener Steine, die die Wanderer fast wie eine Hecke abschirmten. 
»Ich möchte gern wissen, wer diesen Pfad angelegt hat, und wofür«, 
sagte Merry, als sie an einer dieser Stellen vorbeikamen, wo die Steine 
Herr der Ringe - 213 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

214
besonders groß waren und dicht beieinander standen. »Er gefällt mir 
eigentlich nicht so recht: er sieht so nach — nun ja, nach Grabunholden 
aus. Gibt es irgendwelche Hügelgräber auf der Wetterspitze?« 
»Nein. Es gibt kein Hügelgrab auf der Wetterspitze, und auch auf kei- 
nem anderen dieser Berge«, antwortete Streicher. »Die Menschen des 
Westens lebten hier nicht; obwohl sie in späterer Zeit die Berge eine 
Weile gegen das Böse verteidigten, das aus Angmar kam. Dieser Pfad 
wurde zur Versorgung der Festen entlang der Schutzwälle gebraucht. 
Aber viel früher, in den Tagen des Nördlichen Königreiches, bauten sie 
einen großen Wachtturm auf der Wetterspitze, Amon Sül nannten sie 
ihn. Er wurde niedergebrannt und geschleift, und nichts blieb von ihm als 
ein zusammengestürztes Rund wie eine rauhe Krone auf dem Kopf des 
alten Berges. Doch war er einst hoch und schön. Es heißt, daß Elendil dort 
stand, als er Ausschau hielt nach Gil-galad, der aus dem Westen kom- 
men sollte in den Tagen des Letzten Bündnisses.« 
Die Hobbits starrten Streicher an. Er schien ebenso beschlagen zu sein 
in alten Sagen wie im Leben in der Wildnis. 
»Wer war Gil-galad?« fragte Merry. Aber Streicher antwortete nicht, 
er schien in Gedanken versunken. Plötzlich murmelte eine leise Stimme: 
 
Gil-galad war ein Elbenfürst. 
Die Harfe klagt im Liede noch: 
Von Berg und Meer umfriedet lag 
Sein Reich im Glanz und ohne ]och. 
Sein Schwert war lang, sein Speer war kühn, 
Weithin sein Helm aus Silber schien; 
Und silbern spiegelte sein Schild 
Der Sterne tausendfaches Bild. 
Doch lange schon ritt er davon, 
Weiß keiner, wo der Reiter blieb; 
Sein Stern versank in Düsternis 
In Mordors finsterem Verließ. 
 
Die anderen wandten sich erstaunt um, denn die Stimme gehörte Sam. 
»Mach doch weiter!« sagte Merry. 
»Mehr weiß ich nicht«, stammelte Sam errötend. »Ich habe es von 
Herrn Bilbo gelernt, als ich ein Junge war. Er pflegte mir solche Sagen zu 
erzählen, denn er wußte, daß ich immer gern von den Elben hörte. Herr 
Bilbo war's auch, der mir Lesen und Schreiben beibrachte. Er war mächtig 
gelehrt, der liebe alte Herr Bilbo. Und er schrieb Gedichte. Was ich eben 
aufgesagt habe, hat er auch geschrieben.« 
Herr der Ringe - 214 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

215
»Er hat es nicht verfaßt«, sagte Streicher. »Es gehört zu einem Lied in 
einer alten Sprache, das Gil-galads Untergang heißt. Bilbo muß es über- 
setzt haben. Ich wußte das gar nicht.« 
»Und es war noch viel länger«, sagte Sam. »Alles über Mordor. Den 
Teil habe ich nicht gelernt, dabei fuhr es mir immer kalt über den Rük- 
ken. Ich hätte nie gedacht, daß ich selbst einmal den Weg gehen würde.« 
»Nach Mordor gehen!« rief Pippin. »Ich hoffe doch, daß es dazu nicht 
kommt!« 
»Sprecht den Namen nicht so laut aus!« sagte Streicher. 
Es war schon Mittag, als sie zum südlichen Ende des Pfades kamen und 
vor sich im blassen, klaren Licht der Oktobersonne eine graugrüne 
Böschung sahen, die wie eine Brücke zum Nordhang des Berges hinauf- 
führte. Sie beschlossen, sich gleich zum Gipfel aufzumachen, solange der 
Tag noch hell war. Sich zu verbergen war nicht länger möglich, und sie 
konnten nur hoffen, daß kein Feind oder Späher sie beobachtete. Auf 
dem Berg sahen sie keine Bewegung. Wenn Gandalf in der Nähe war, so 
war jedenfalls keine Spur von ihm zu sehen. 
Auf der Westseite der Wetterspitze fanden sie eine geschützte Senke, 
an deren tiefster Stelle eine schalenförmige Mulde mit grasbewachsenen 
Wänden war. Dort ließen sie Sam und Pippin mit dem Pony und ihren 
Rucksäcken und dem sonstigen Gepäck. Die drei anderen gingen weiter. 
Nach einer halbstündigen mühseligen Kletterei erreichte Streicher den 
Berggipfel; Frodo und Merry folgten ihm, müde und atemlos. Der letzte 
Hang war steil und felsig gewesen. 
Auf dem Gipfel fanden sie, wie Streicher gesagt hatte, ein weites Rund 
von altem Mauerwerk, das jetzt verfallen und mit hohem Gras überwu- 
chert war. Doch in der Mitte war ein Hügel aus Schottersteinen aufge- 
schichtet. Sie waren geschwärzt wie von Feuer. Um sie herum war der 
Rasen bis auf die Wurzeln niedergebrannt, und überall innerhalb des 
Kreises war das Gras versengt und verdorrt, als ob die Flammen über den 
ganzen Berggipfel geschlagen wären; aber es war keine Spur von irgend- 
einem Lebewesen. 
Als sie am Rande der kreisrunden Ruine standen, hatten sie einen wei- 
ten Blick nach allen Seiten; zum größten Teil war das Land kahl und ein- 
tönig, mit Ausnahme von einigen bewaldeten Streifen im Süden, hinter 
denen sie hier und dort Wasser schimmern sahen. Unter ihnen an dieser 
südlichen Seite zog sich wie ein Band die Alte Straße hin, die vom 
Westen kam und bergauf und bergab lief, bis sie im Osten hinter einem 
dunklen Landrücken verschwand. Nichts bewegte sich auf ihr. Als sie ihr 
mit den Augen nach Osten folgten, sahen sie das Gebirge: die näher ge- 
legenen Vorberge waren braun und düster; hinter ihnen erhoben sich 
Herr der Ringe - 215 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

216
höhere, graue Berge, und hinter ihnen wiederum sah man hohe weiße 
Gipfel durch die Wolken schimmern. 
»So, da sind wir«, sagte Merry. »Und es sieht sehr trostlos und wenig 
einladend aus! Es gibt kein Wasser und keinen Schutz. Und keine Spur 
von Gandalf. Ich mache ihm keinen Vorwurf, daß er nicht gewartet hat — 
wenn er überhaupt hier war.« 
»Ich weiß nicht recht«, sagte Streicher und schaute nachdenklich um 
sich. »Selbst wenn er ein oder zwei Tage nach uns in Bree war, hätte er vor 
uns hier gewesen sein können. Er vermag sehr schnell zu reiten, wenn es 
nötig ist.« Plötzlich bückte er sich und betrachtete den zuoberst auf dem 
Steinhaufen liegenden Stein; er war flacher als die anderen und weißer, 
als sei er dem Feuer entgangen. Er nahm ihn auf und betrachtete ihn 
genau, indem er ihn hin- und herwendete. »Den hat kürzlich jemand in der 
Hand gehabt«, sagte er. »Was haltet ihr von diesen Zeichen?« 
Auf der flachen Unterseite sah Frodo etwas Eingeritztes |'' .|||. »Das 
scheint ein Strich zu sein, ein Punkt und noch drei Striche«, sagte er. 
»Der Strich links könnte eine G-Rune mit dünnen Verästelungen sein«, 
sagte Streicher. »Es könnte ein Zeichen sein, das Gandalf hinterlassen hat, 
obwohl man nicht sicher sein kann. Das Eingeritzte ist fein und offen- 
sichtlich frisch. Aber die Zeichen können ganz etwas anderes bedeuten 
und nichts mit uns zu tun haben. Waldläufer benutzen Runen, und sie 
kommen manchmal hierher.« 
»Was könnten die Zeichen bedeuten, wenn wirklich Gandalf sie ge- 
macht hätte?« 
»Ich würde denken«, antwortete Streicher, »daß sie G 3 bedeuten und 
besagen sollen, daß Gandalf am 3. Oktober hier war; das wäre vor drei 
Tagen gewesen. Es würde auch ein Zeichen dafür sein, daß er in Eile war 
und Gefahr drohte, so daß er entweder keine Zeit hatte oder nicht wagte, 
ausführlicher oder deutlicher zu schreiben. Wenn dem so ist, müssen wir 
vorsichtig sein.« 
»Ich wollte, wir könnten sicher sein, daß er die Zeichen machte, was 
immer sie bedeuten«, sagte Frodo. »Es wäre ein großer Trost, wenn wir 
wüßten, daß er unterwegs ist, vor uns oder hinter uns.« 
»Vielleicht«, sagte Streicher. »Was mich betrifft, so glaube ich, daß er 
hier war und in Gefahr. Hier ist ein sengendes Feuer gewesen; und jetzt 
fällt mir der Lichtschein wieder ein, den wir vor drei Nächten am öst- 
liehen Himmel sahen. Ich vermute, er ist auf dem Berggipfel angegriffen 
worden, aber mit welchem Ergebnis, das kann ich nicht sagen. Er ist nicht 
mehr da, und wir müssen uns jetzt selbst um uns kümmern und unseren 
Weg nach Bruchtal finden, so gut wir können.« 
»Wie weit ist es nach Bruchtal?« fragte Merry und schaute sich nieder- 
Herr der Ringe - 216 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

217
geschlagen um. Die Welt sah wüst und groß aus von der Wetterspitze. 
»Ich weiß nicht, ob die Straße jenseits der Verlassenen Herberge eine 
Tagesreise östlich von Bree jemals in Meilen gemessen wurde«, antwor- 
tete Streicher. »Manche sagen, es sei so und so weit, und manche sagen 
wieder etwas anderes. Es ist eine seltsame Straße, und die Leute sind froh, 
wenn sie ihr Ziel erreicht haben, ob die Zeit nun lang oder kurz war. 
Aber ich weiß, wie lange ich auf meinen eigenen Beinen brauchen würde, 
bei gutem Wetter ohne Mißgeschick: zwölf Tage von hier zur Bruinen- 
furt, wo die Straße die Lautwasser überquert, die von Bruchtal kommt. 
Wir haben einen Weg von mindestens vierzehn Tagen vor uns, denn ich 
glaube nicht, daß wir auf der Straße gehen können.« 
»Vierzehn Tage!« sagte Frodo. »Eine Menge kann in dieser Zeit gesche- 
hen.« 
»Kann es auch«, sagte Streicher. 
Sie standen eine Weile schweigend am südlichen Rand des Berggipfels. 
An diesem einsamen Ort wurde sich Frodo zum erstenmal seiner Heimat- 
losigkeit und Gefahr voll bewußt. Er wünschte bitterlich, das Schicksal 
hätte ihn in dem ruhigen und geliebten Auenland gelassen. Er starrte 
hinunter auf die verhaßte Straße, die nach Westen führte — nach Hause. 
Plötzlich bemerkte er zwei schwarze Pünktchen, die sich langsam in west- 
licher Richtung bewegten, und als er noch einmal hinschaute, sah er drei 
weitere, die nach Osten krochen, ihnen entgegen. Er stieß einen Schrei 
aus und packte Streicher am Arm. 
»Schau!« sagte er und zeigte nach unten. 
Sofort warf sich Streicher hinter dem Steinwall auf den Boden und 
zog Frodo mit herunter. Merry warf sich daneben hin. 
»Was ist das?« flüsterte er. 
»Ich weiß es nicht, aber ich fürchte das Schlimmste«, antwortete 
Streicher. 
Langsam krochen sie wieder zum Rand und spähten durch einen Spalt 
zwischen zwei gezackten Steinen. Es war nicht mehr sehr hell, denn der 
klare Morgenhimmel hatte sich bezogen, und Wolken hatten sich vom 
Osten her vor die Sonne geschoben, die jetzt zu sinken begann. Sie alle 
sahen die schwarzen Pünktchen, aber weder Frodo noch Merry konnten 
die Gestalten ganz genau erkennen; doch irgend etwas sagte ihnen, daß 
sich dort, weit unten. Schwarze Reiter auf der Straße jenseits des Fußes 
des Berges sammelten. 
»Ja«, sagte Streicher, dessen schärferes Sehvermögen ihn nicht im 
Zweifel ließ. »Der Feind ist da.« 
Hastig krochen sie wieder zurück und eilten den Nordhang des Berges 
hinunter zu ihren Gefährten. 
Herr der Ringe - 217 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

218
Sam und Peregrin waren nicht müßig gewesen. Sie hatten das kleine Tal 
und die umgebenden Hänge erforscht. Nicht weit weg hatten sie eine 
klare Quelle gefunden und nahebei Fußabdrücke, die nicht älter als ein 
oder zwei Tage waren. In der Mulde selbst fanden sie frische Spuren eines 
Feuers und andere Anzeichen eines hastigen Lagers. Ein paar herabge- 
stürzte Felsbrocken lagen am Rand der Mulde auf der Seite zum Berg. 
Dahinter stieß Sam auf einen kleinen Vorrat von säuberlich aufgestapel- 
tem Feuerholz. 
»Ich möchte mal wissen, ob der alte Gandalf hier gewesen ist«, sagte er 
zu Pippin. »Wer immer das Zeug hierher gelegt hat, er wollte offenbar 
wiederkommen.« 
Streicher fand diese Entdeckungen sehr bemerkenswert. »Ich wollte, 
ich hätte gewartet und das Gelände hier unten selbst erkundet«, sagte er 
und eilte zur Quelle, um die Fußabdrücke zu untersuchen. 
»Genau das habe ich befürchtet«, sagte er, als er zurückkam. »Sam und 
Pippin haben den weichen Boden zertrampelt, und die Spuren sind zer- 
stört oder undeutlich geworden. Waldläufer sind kürzlich hier gewesen. 
Aber es sind auch verschiedene neuere Spuren da, die nicht von Waldläu- 
fern stammen. Zumindest ein Paar ist erst vor ein oder zwei Tagen von 
schweren Stiefeln gemacht worden. Zumindest ein Paar. Ich weiß es jetzt 
nicht sicher, aber ich glaube, es waren viele Füße in Stiefeln.« Er hielt 
inne und dachte angestrengt nach. 
Jeder der Hobbits sah im Geist die in Mäntel gehüllten und gestiefelten 
Reiter vor sich. Wenn sie die Mulde schon gefunden hatten, dann wäre es 
um so besser, je schneller Streicher sie woanders hinrührte. Sam betrach- 
tete die Senke jetzt mit Widerwillen, nachdem er gehört hatte, daß ihre 
Feinde nur ein paar Meilen entfernt auf der Straße seien. 
»Sollten wir uns nicht lieber schnell davonmachen, Herr Streicher?« 
fragte er ungeduldig. »Es wird immer später, und ich mag dieses Loch 
nicht: es macht mich irgendwie mutlos.« 
»Ja, wir müssen gewiß sofort entscheiden, was wir tun wollen«, ant- 
wortete Streicher, schaute auf und zog Zeit und Wetter in Betracht. 
»Nun, Sam«, sagte er schließlich, »mir gefällt der Ort auch nicht; aber 
ich kann mir nicht vorstellen, daß wir irgendeinen besseren erreichen 
könnten, ehe die Nacht hereinbricht. Wenigstens sind wir im Augenblick 
außer Sicht, und wenn wir weitergehen, ist es viel wahrscheinlicher, daß 
wir von Spähern gesehen werden. Höchstens könnten wir einen Umweg 
nach Norden machen auf dieser Seite der Bergkette, wo das Gelände ziem- 
lich ähnlich ist wie hier. Die Straße wird beobachtet, und wir müßten sie 
überqueren, wenn wir versuchen wollten, in den Dickichten weiter südlich 
Deckung zu suchen. Nördlich der Straße ist jenseits der Berge das Land 
Herr der Ringe - 218 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

219
auf Meilen kahl und flach.« 
»Können die Reiter sehen?* fragte Merry. »Ich meine, gewöhnlich 
scheinen sie, zumindest bei Tage, mehr ihre Nasen als ihre Augen ge- 
braucht und nach uns geschnüffelt zu haben, wenn Schnüffeln das rich- 
tige Wort ist. Aber wir mußten uns flach hinlegen, als du sie unten gese- 
hen hast, und jetzt redest du davon, daß wir gesehen werden könnten, 
wenn wir weitergehen.« 
»Ich war zu leichtsinnig auf dem Berggipfel«, antwortete Streicher. »Es 
lag mir viel daran, ein Zeichen von Gandalf zu finden; aber es war ein 
Fehler, daß wir zu dritt hinaufgegangen sind und dort so lange gestanden 
haben. Denn die schwarzen Pferde können sehen, und die Reiter bedienen 
sich der Menschen und anderer Geschöpfe als Späher, wie wir in Bree 
festgestellt haben. Sie selbst sehen die Welt des Lichts nicht so wie wir, 
aber unsere Gestalten werfen in ihrem Geist Schatten, die nur die Mit- 
tagssonne zerstört; und in der Dunkelheit nehmen sie viele Zeichen und 
Formen wahr, die uns verborgen sind: dann sind sie am meisten zu fürch- 
ten. Und zu jeder Zeit riechen sie das Blut von lebenden Wesen, begehren 
und hassen es. Auch gibt es andere Sinneswahrnehmungen als Sehen 
oder Riechen. Wir spüren ihre Gegenwart — wir waren unruhig, sobald 
wir hierher gekommen waren und ehe wir sie überhaupt gesehen hatten; 
und sie spüren unsere Gegenwart noch stärker. Außerdem«, fügte er hin- 
zu und dämpfte die Stimme zu einem Flüstern, »zieht sie der Ring an.« 
»Gibt es denn kein Entkommen?« fragte Frodo und blickte verstört um 
sich. »Wenn ich gehe, werde ich gesehen und gejagt! Wenn ich mich still 
verhalte, ziehe ich sie zu mir!« 
Streicher legte ihm die Hand auf die Schulter. »Noch ist Hoffnung«, 
sagte er. »Du bist nicht allein. Nehmen wir dieses Holz, das zum Feuer- 
machen vorbereitet ist, als Zeichen. Hier gibt es wenig Schutz oder Ver- 
teidigungsmöglichkeiten, aber Feuer wird uns beides gewähren. Sauron 
kann sich des Feuers, wie aller Dinge, für seine bösen Zwecke bedienen, 
aber diese Reiter lieben es nicht und fürchten diejenigen, die es gebrau- 
chen. Feuer ist unser Freund in der Wildnis.« 
»Vielleicht«, murmelte Sam. »Aber abgesehen vom Rufen ist es die 
beste Weise, die ich mir denken kann, um zu sagen: >hier sind wir<.« 
Unten in der tiefsten und geschütztesten Ecke der Mulde entfachten sie 
ein Feuer und bereiteten eine Mahlzeit. Die Schatten des Abends begannen 
zu fallen, und es wurde kalt. Sie merkten plötzlich, wie hungrig sie 
waren, denn sie hatten seit dem Frühstück nichts gegessen; aber sie wag- 
ten nicht, sich mehr zu gönnen als ein karges Abendessen. In den vor 
ihnen liegenden Gegenden gab es nichts außer Vögeln und wilden Tieren, 
unwirtliche Orte, die von allen Lebewesen der Welt verlassen worden 
Herr der Ringe - 219 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

220
waren. Waldläufer gingen zuzeiten jenseits der Berge vorbei, aber es 
waren wenige, und sie blieben nicht lange. Andere Wanderer waren sel- 
ten und von übler Art: Trolle kamen manchmal herab aus den nördlichen 
Tälern des Nebelgebirges. Nur auf der Straße traf man Reisende, meistens 
Zwerge, die in eigenen Geschäften unterwegs waren und für Fremde keine 
Hilfe und wenig Worte übrig hatten. 
»Ich weiß nicht, wie wir mit unseren Lebensmitteln auskommen sol- 
len«, sagte Frodo. »Wir waren sparsam genug in den letzten Tagen, und 
dieses Abendbrot ist kein Festmahl; aber wir haben mehr verbraucht, als 
wir dürften, wenn wir noch zwei Wochen und vielleicht mehr vor uns 
haben.« 
»Man findet immer etwas zu essen in der Wildnis«, sagte Streicher. 
»Beeren und Wurzeln und Kräuter; notfalls besitze ich einige Erfah- 
rung als Jäger. Ihr braucht nicht zu befürchten, daß ihr verhungert, ehe 
der Winter kommt. Aber etwas Eßbares zu sammeln oder zu fangen ist 
zeitraubend und mühselig, und wir müssen uns eilen. Also schnallt eure 
Riemen enger und denkt voll Hoffnung an die Tafel in Elronds Haus!« 
Die Kälte nahm zu mit der Dunkelheit. Als sie vom Rand der Mulde 
hinausstarrten, konnten sie nichts sehen als graues Land, das rasch im 
Schatten versank. Der Himmel über ihnen hatte sich wieder aufgeklärt 
und war bald von blinkenden Sternen übersät. Frodo und seine Gefährten 
hatten sich am Feuer zusammengekauert und sich in alle Kleidungsstücke 
und Decken gehüllt, die sie besaßen; aber Streicher begnügte sich mit 
einem einzigen Mantel, saß ein wenig abseits und zog nachdenklich an 
seiner Pfeife. 
Als es richtig Nacht wurde und der Schein des Feuers hell leuchtete, 
begann er, ihnen Geschichten zu erzählen, um sie von ihrer Furcht abzu- 
lenken. Er kannte viele Geschichten und Sagen aus alter Zeit, von Elben 
und Menschen und von guten und bösen Taten in der Altvorderenzeit. 
Sie fragten sich, wie alt er wohl sei und woher er dieses Wissen habe. 
»Erzähl uns doch von Gil-galad«, sagte Merry plötzlich, als Streicher 
am Ende einer Geschichte über die Königreiche der Elben angelangt war 
und einen Augenblick innehielt. »Weißt du noch mehr von dem alten 
Lied, von dem du sprachst?« 
»Allerdings«, sagte Streicher, »und Frodo auch, denn es ist für uns 
beide sehr wichtig.« Merry und Pippin blickten Frodo an, der ins Feuer 
starrte. 
»Ich weiß nur das wenige, das Gandalf mir erzählt hat«, sagte Frodo 
zögernd. »Gil-galad war der letzte der großen Elbenkönige von Mittel- 
erde. Gil-galad heißt Sternenlicht in ihrer Sprache. Mit Elendil, dem 
Elbenfreund, ging er in das Land ...« 
Herr der Ringe - 220 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

221
»Nein«, unterbrach ihn Streicher. »Ich glaube nicht, daß diese Ge- 
schichte jetzt, da die Diener des Feindes in der Nähe sind, erzählt werden 
sollte. Wenn wir uns zu Elronds Haus durchschlagen, könnt ihr sie dort 
ganz hören.« 
»Dann erzähl uns doch eine andere Geschichte aus den alten Tagen«, 
bat Sam. »Eine Geschichte von den Elben vor der Zeit des Niedergangs. 
Ich würde so gern mehr über die Elben hören. Die Dunkelheit scheint sich 
so nahe heranzudrängen.« 
»Ich werde euch die Geschichte von Tinúviel erzählen«, sagte Streicher. 
»Mit kurzen Worten, denn es ist eine lange Geschichte, deren Ende noch 
unbekannt ist; und außer Elrond gibt es heute niemanden, der sich ihrer 
noch so erinnert, wie sie früher erzählt wurde. Es ist eine schöne Ge- 
schichte, obwohl sie traurig ist, wie alle Geschichten von Mittelerde, und 
doch mag sie euerem Herz Mut machen.« Er schwieg eine Weile, dann 
begann er nicht zu sprechen, sondern leise zu singen: 
 
Das Gras war grün, das Laub hing dicht, 
Die Schierlingsdolden blühten breit, 
Da huschte durch den Wald ein Licht, 
Wie Sternenglanz zur Erde fällt. 
Tinúviel tanzte, Elbenmaid, 
Zur Flöte, hold von Angesicht, 
Von Sternen funkelte ihr Kleid 
Und war ihr dunkles Haar erhellt. 
Da irrte Beren durch den Wald, 
Vom Berge kam er her allein, 
Den Strom der Elben fand er bald 
Und ging ihm voller Trauer nach. 
Doch plötzlich sah er einen Schein 
Von Licht im dunklen Wald gemach, 
Von wehenden Schleiern einen Schein 
Und goldene funken tausendfach. 
Da stürzt, beseelt von neuer Kraft, 
Der Wanderer aus fernem Land 
Tinúviel nach in Leidenschaft, 
Er greift nach ihr mit Ungestüm. 
Ein Mondstrahl bleibt ihm in der Hand, 
Durchs Dickicht tanzt sie leicht dahin, 
Läßt ungestillt die Leidenschaft, 
Und er muß einsam weiterziehn. 
Wie oft vernimmt er flüchtigen Schritt 
Von Füßen, leicht wie Lindenlaub, 
Herr der Ringe - 221 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

222
Und unterirdische Musik, 
Verwehend wie ein sterbender Ton. 
Mit Nebelrauch und Silberstaub 
Des Rauhreifs naht des Winters Tritt, 
Mit leisem Wispern Blatt um Blatt 
fällt's aus der Buchen welker Krön. 
Er sucht sie ewig, unverzagt, 
Wo dicht der Blätterteppich liegt, 
Bei Mond und Stern und wenn es tagt. 
Ihr Schleier weht im Silberglanz, 
So dreht sich schwerelos und fliegt 
Tinúviel, die Elbenmagd, 
Wie sich die Flocke wirbelnd wiegt 
Dahin im Tanz, dahin im Tanz. 
Als um der Winter, kehrte sie 
Zurück und sang den Frühling wach 
Mit Vogellied und Melodie 
Des Regens auf vereistem Bach. 
Die Sehnsucht trieb ihn wie noch nie 
Zum Tanz, zu ihr, es lockte ihn, 
Mit ihr so leicht dahinzuziehn, 
So leicht im Tanz dahinzuziehn.  
Sie floh — er rief den Namen schnell, 
Mit Elbenlaut rief er sie an: 
Tinúviel! Tinúviel! 
Da hielt sie ein im raschen Lauf, 
Die Stimme schlug sie in den Bann. 
Schon eilt er zu Tinúviel, 
Da sah sie ihn verzaubert an: 
Er fing sie in den Armen auf. 
Und unter ihrem Schattenhaar 
Sah Beren hell der Sterne Licht 
Gespiegelt in dem Augenpaar 
Der Elbin, der unsterblichen. 
Verfallen war sie dem Gericht. 
Sie schlang die Arme wunderbar 
Um ihn: Er sah ins Angesicht 
Der elbisch unverderblichen. 
Lang trieb sie dann das Schicksal um 
Durch Felsgeklüft und kalte Nacht, 
Durch finstre Wälder, fremd und stumm, 
Herr der Ringe - 222 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

223
Dann trennte sie das weite Meer. 
Und dennoch war zuletzt die Nacht, 
Gericht und Zeit der Prüfung um, 
Vereinte sie des Schicksals Macht — 
Und lange, lange ist es her. 
 
Streicher seufzte und hielt eine Weile inne, ehe er weitersprach. »Das 
ist ein Lied«, sagte er, »in der Tonart, die von den Elben ann-thennath 
genannt wird, aber es läßt sich schwer in unserer Gemeinsamen Sprache 
wiedergeben, und das hier ist nur ein schwaches Echo. Es erzählt von der 
Begegnung zwischen Beren, Barahirs Sohn, und Lúthien Tinúviel. Beren 
war ein Sterblicher, doch Lúthien war die Tochter Thingols, eines Königs 
der Elben in Mittelerde, als die Welt noch jung war; und sie war die 
schönste Jungfrau, die es je unter den Kindern dieser Welt gab. Sie war 
lieblich wie die Sterne über den Nebeln der nördlichen Lande, und ihr 
Gesicht war wie ein schimmerndes Licht. In jenen Tagen weilte der Große 
Feind, von dem Sauron von Mordor lediglich ein Diener war, in Ang- 
band im Norden, und als die Elben aus dem Westen nach Mittelerde zu- 
rückkehrten, führten sie Krieg gegen ihn, um die Silmarils wiederzuge- 
winnen, die er gestohlen hatte; und die Väter der Menschen halfen den 
Elben. Aber der Feind war siegreich, und Barahir wurde erschlagen, und 
Beren, der großen Gefahren entgangen war, kam über das Gebirge des 
Schreckens in Thingols heimliches Königreich, im Walde von Neldoreth. 
Dort erblickte er Lúthien, die auf einer Waldwiese nahe dem verzauberten 
Fluß Esgalduin sang und tanzte; und er nannte sie Tinúviel, das heißt 
Nachtigall in der alten Sprache. Viel Leid widerfuhr ihnen später, und 
lange waren sie getrennt. Tinúviel rettete Beren aus Saurons Verliesen, 
und gemeinsam bestanden sie große Gefahren, stießen sogar den Großen 
Feind von seinem Thron und nahmen aus seiner eisernen Krone einen der 
drei Silmarils, den strahlendsten aller Edelsteine, der Lúthiens Brautgabe 
an Thingol, ihren Vater, sein sollte. Doch schließlich wurde Beren von 
dem Wolf getötet, der von Angbands Toren gekommen war, und er starb 
in Tinúviels Armen. Sie aber wählte die Sterblichkeit und wollte die Welt 
verlassen, damit sie ihm folgen könne; und so heißt es in dem Lied, daß 
sie sich jenseits des Trennenden Meeres wiedertrafen, und nach einer 
kurzen Zeit wandelten sie wieder lebendig in den grünen Wäldern, und 
vereint überschritten sie vor langer Zeit die Grenzen dieser Welt. So kam 
es, daß Lúthien Tinúviel als einzige des Elbengeschlechts gestorben ist 
und die Welt verlassen hat, und sie haben jene verloren, die sie am mei- 
sten geliebt haben. Aber von ihr stammte das Geschlecht der alten Elben- 
fürsten unter den Menschen ab. Jene, deren Stammutter Lúthien war, 
Herr der Ringe - 223 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

224
leben noch, und es heißt, daß ihr Geschlecht niemals aussterben wird. 
Elrond von Bruchtal gehört zu dieser Familie. Denn der Sohn von Beren 
und Lúthien war Dior, Thingols Erbe; und dessen Tochter war Elwing die 
Weiße, die Eärendil ehelichte, Eärendil, der sein Schiff aus den Nebeln der 
Welt in die Meere des Himmels segelte, den Silmaril auf der Stirn. Und 
von Eärendil stammen ab die Könige von Númenor, das ist Westernis.« 
Als Streicher sprach, beobachteten sie sein fremdartiges, lebhaftes Ge- 
sicht, das von der roten Glut des Holzfeuers schwach beleuchtet war. 
Seine Augen glänzten, und seine Stimme war volltönend und tief. Über 
ihm war ein schwarzer, gestirnter Himmel. Plötzlich erschien ein bleiches 
Licht über dem Gipfel der Wetterspitze hinter ihm. Der zunehmende 
Mond stieg langsam über den Berg, in dessen Schatten sie saßen, und die 
Sterne über dem Gipfel verblaßten. 
Die Geschichte war zu Ende. Die Hobbits reckten und streckten sich. 
»Schaut!« sagte Merry. »Der Mond geht auf; es muß spät sein.« 
Die anderen blickten empor. Gerade als sie das taten, sahen sie auf der 
Spitze des Berges vor dem Schein des aufgehenden Mondes etwas Kleines 
und Dunkles. Vielleicht war es nur ein großer Stein oder ein vorspringen- 
der Fels, der in dem bleichen Licht hervortrat. 
Sam und Merry standen auf und gingen vom Feuer weg. Frodo und 
Pippin blieben schweigend sitzen. Streicher beobachtete aufmerksam das 
Mondlicht auf dem Berg. Alles schien ruhig und still, aber Frodo fühlte, 
wie sich jetzt, da Streicher schwieg, eine kalte Furcht schwer auf sein 
Herz legte. Er kauerte sich dichter ans Feuer. In diesem Augenblick kam 
Sam rennend vom Rand der Mulde zurück. 
»Ich weiß nicht, was es ist«, sagte er, »aber ich fürchte mich plötzlich. 
Nicht für Geld und gute Worte würde ich jetzt wagen, aus der Mulde her- 
auszugehen; ich hatte das Gefühl, daß etwas den Abhang herauf kriecht.« 
»Hast du etwas gesehen!« fragte Frodo und sprang auf. 
»Nein, Herr. Ich habe nichts gesehen, aber ich habe nicht angehalten, 
um zu schauen.« 
»Ich sah etwas«, sagte Merry. »Oder ich glaubte jedenfalls, etwas zu 
sehen — dort drüben im Westen, wo das Mondlicht auf die Ebene fällt 
hinter dem Schatten der Berggipfel, da glaubte ich, seien zwei oder drei 
schwarze Gestalten. Sie schienen sich in dieser Richtung zu bewegen.« 
»Bleibt dicht am Feuer, das Gesicht nach außen!« rief Streicher. »Nehmt 
ein paar von den längeren Stöcken in die Hand.« 
Eine Zeitlang saßen sie atemlos da, schweigend und wachsam, den Rük- 
ken dem Feuer zugekehrt und in die Schatten starrend, die sie umgaben. 
Nichts geschah. Kein Ton und keine Bewegung war in der Nacht. Frodo 
rührte sich, er hatte das Gefühl, er müsse das Schweigen brechen: er 
Herr der Ringe - 224 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

225
sehnte sich danach, laut zu rufen. 
»Pst!« flüsterte Streicher. »Was ist das?« keuchte Pippin im selben 
Augenblick. 
Über den Rand der kleinen Mulde auf der dem Berg abgewandten Seite 
spürten sie eher, als daß sie es sahen, wie sich ein Schatten erhob, ein 
Schatten oder mehr als einer. Sie strengten ihre Augen an, und die Schat- 
ten schienen zu wachsen. Bald konnte kein Zweifel mehr sein: drei oder 
vier große schwarze Gestalten standen dort auf dem Hang und schauten 
auf sie herab. So schwarz waren sie, daß sie schwarze Löcher in dem tie- 
fen Schatten dahinter zu sein schienen. Frodo glaubte ein schwaches 
Zischen wie von giftigem Atem zu hören und hatte ein Gefühl von 
durchbohrender Kälte. Dann gingen die Gestalten langsam auf sie zu. 
Entsetzen überkam Pippin und Merry, und sie warfen sich flach auf 
den Boden. Sam wich zurück an Frodos Seite. Frodo war kaum weniger 
verängstigt als seine Gefährten; er zitterte, als ob er bitterlich fröre, aber 
seine Angst ging in der plötzlichen Versuchung unter, den Ring aufzu- 
streifen. Das Verlangen, das zu tun, packte ihn so, daß er an nichts 
anderes denken konnte. Er vergaß nicht das Hügelgrab und auch nicht 
die Botschaft von Gandalf; aber irgend etwas schien ihn zu zwingen, alle 
Warnungen zu mißachten, und es drängte ihn nachzugeben. Nicht in 
der Hoffnung, zu entkommen oder etwas zu tun, ob es gut oder schlecht 
war: er hatte einfach das Gefühl, er .müsse den Ring nehmen und ihn auf 
den Finger stecken. Er konnte nicht sprechen. Er spürte, daß Sam ihn an- 
schaute, als ob er wisse, daß sein Herr in arger Not sei, aber er konnte 
sich nicht zu ihm umwenden. Er schloß die Augen und kämpfte eine 
Weile mit sich; aber er vermochte nicht länger zu widerstehen, und 
schließlich zog er langsam das Kettchen heraus und ließ den Ring auf den 
Zeigefinger der linken Hand gleiten. 
Obwohl alles wie vorher blieb, düster und dunkel, wurden die Gestal- 
ten sofort erschreckend deutlich. Er vermochte unter ihre schwarzen Hül- 
len zu schauen. Es waren fünf große Gestalten: zwei standen am Rand der 
Mulde, drei gingen auf ihn zu. In ihren weißen Gesichtern brannten 
scharfe und gnadenlose Augen; unter ihren Mänteln trugen sie lange 
graue Gewänder, auf ihren grauen Haaren Helme aus Silber; in ihren 
hageren Händen hielten sie Schwerter aus Stahl. Ihr Blick fiel auf ihn und 
durchbohrte ihn, als sie auf ihn zustürzten. Verzweifelt zog auch er sein 
Schwelt, und ihm schien, als flackere es rot wie ein brennendes Holz- 
scheit. Zwei der Gestalten blieben stehen. Der dritte Reiter war größer als 
die anderen: sein Haar war lang und schimmernd, und auf seinem Helm 
war eine Krone. In der Hand hielt er ein langes Schwert, in der anderen 
ein Messer; sowohl das Messer als auch die Hand, die es hielt, schimmer- 
Herr der Ringe - 225 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

226
ten in einem bleichen Licht. Er machte einen Satz vorwärts und sprang 
auf Frodo zu. 
In diesem Augenblick warf sich Frodo nach vorn auf den Boden, und 
er hörte sich selbst laut rufen: 0 Elbereth! Gilthoniel! Gleichzeitig führte 
er einen Hieb gegen die Füße seines Feindes. Ein schriller Schrei durch- 
drang die Nacht; und Frodo fühlte einen Schmerz, als ob ein Pfeil aus 
vergiftetem Eis seine linke Schulter durchbohre. Gerade, als er in eine Ohn- 
macht sank, sah er wie durch einen wirbelnden Nebel Streicher aus der 
Dunkelheit springen mit einem flammenden Holzscheit in jeder Hand. 
Mit letzter Kraft ließ Frodo sein Schwert sinken, zog den Ring vom Fin- 
ger und umschloß ihn fest mit der rechten Hand. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZWÖLFTES KAPITEL 
FLUCHT ZUR FURT 
Herr der Ringe - 226 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

227
 
Als Frodo wieder zu sich kam, umklammerte er noch verzweifelt den 
Ring. Er lag am Feuer, das jetzt hoch aufgeschichtet war und hell brannte. 
Seine drei Gefährten beugten sich über ihn. 
»Was ist geschehen? Wo ist der bleiche König?« fragte er verstört. 
Sie waren so von Freude überwältigt, daß er gesprochen hatte, daß sie 
eine Weile nicht antworteten; auch hatten sie seine Frage nicht verstan- 
den. Schließlich erfuhr er von Sam, daß sie nichts gesehen hatten als die 
undeutlichen, schattenhaften Gestalten, die auf sie zugekommen waren. 
Plötzlich hatte Sam zu seinem Entsetzen gemerkt, daß sein Herr verschwun- 
den war; und in eben diesem Augenblick stürzte ein schwarzer Schatten an 
ihm vorbei, und er fiel hin. Er hörte Frodos Stimme, aber es war, als ob 
sie aus großer Ferne oder von unter der Erde käme, und sie rief fremdar- 
tige Wörter. Sie sahen nichts mehr, bis sie über Frodo stolperten, der wie 
tot mit dem Gesicht nach unten auf dem Gras lag, sein Schwert unter 
sich. Streicher befahl ihnen, ihn aufzuheben und in die Nähe des Feuers 
zu legen, und dann verschwand er. Das war jetzt schon ziemlich lange 
her. 
Offenbar stiegen Sam wieder Zweifel über Streicher auf; aber während 
sie noch redeten, kam er zurück und tauchte plötzlich aus den Schatten 
auf. Sie fuhren zusammen, und Sam zog sein Schwert und stellte sich vor 
Frodo; aber Streicher kniete sich rasch neben ihn. 
»Ich bin kein Schwarzer Reiter, Sam», sagte er freundlich, »und auch 
nicht mit ihnen im Bunde. Ich habe versucht herauszufinden, wohin sie 
gegangen sind, aber ich habe nichts feststellen können. Ich verstehe nicht, 
warum sie sich zurückgezogen haben und nicht wieder angreifen. Aber 
nirgends in der Nähe ist ihre Anwesenheit zu spüren.« 
Als er hörte, was Frodo zu sagen hatte, wurde er sehr besorgt, schüt- 
telte den Kopf und seufzte. Dann befahl er Pippin und Merry, so viel 
Wasser heiß zu machen, als sie in ihren kleinen Kesseln nur konnten, und 
die Wunde damit zu baden. 
»Haltet das Feuer gut in Gang und haltet Frodo warm!« sagte er. Dann 
stand er auf und ging fort und rief Sam zu sich. »Ich glaube, ich begreife 
jetzt alles besser«, sagte er leise. »Es scheinen nur fünf Feinde gewesen zu 
sein. Warum sie nicht alle hier waren, weiß ich nicht; aber ich glaube, sie 
erwarteten keinen Widerstand. Vorläufig haben sie sich zurückgezogen. 
Aber nicht weit, fürchte ich. Sie werden in einer anderen Nacht wieder- 
kommen, wenn wir ihnen nicht entfliehen können. Sie warten nur, weil 
sie glauben, ihr Ziel sei fast erreicht und der Ring könne ihnen nicht 
mehr entgehen. Ich fürchte, Sam, daß sie glauben, dein Herr habe eine 
tödliche Wunde, die ihn ihrem Willen unterwerfen wird. Wir werden 
Herr der Ringe - 227 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

228
sehen!« 
Sam kamen die Tränen. »Verzweifle nicht!« sagte Streicher. »Du mußt 
mir jetzt vertrauen. Dein Frodo ist aus härterem Holz geschnitzt, als ich 
vermutet hatte, obwohl Gandalf angedeutet hatte, daß es so sein könnte. 
Er ist nicht tot und wird, glaube ich, der bösen Macht der Wunde länger 
widerstehen, als seine Feinde erwarten. Ich will alles tun, was ich vermag, 
um ihn zu heilen. Bewache ihn gut, während ich fort bin!« Er eilte davon 
und verschwand in der Dunkelheit. 
Frodo lag in leichtem Schlummer, obwohl seine Wunde immer stärker 
schmerzte und eine tödliche Kälte sich von seiner Schulter in den Arm 
und die ganze Seite ausbreitete. Seine Freunde wachten über ihm, wärm- 
ten ihn und badeten seine Wunde. Die Nacht verging langsam und eintö- 
nig. Der Morgen graute am Himmel und ein fahles Licht erfüllte die 
Mulde, als Streicher endlich zurückkehrte. »Schaut!« rief er; und er 
bückte sich und hob vom Boden einen schwarzen Mantel auf, der dort, 
durch die Dunkelheit verborgen, gelegen hatte. Einen Fuß hoch über dem 
unteren Saum war ein Riß. »Das war der Streich von Frodos Schwert«, 
sagte er. »Und die einzige Wunde, die es dem Feind beibrachte, fürchte 
ich. Denn es war unbeschädigt, und alle Klingen, die diesen entsetzlichen 
König durchbohren, vergehen. Tödlicher für ihn war der Name Elbereth.« 
»Und tödlicher für Frodo war dies!« er bückte sich noch einmal und 
hob ein langes, dünnes Messer auf. Es lag ein kalter Glanz auf ihm. Als 
Streicher es hochhob, sahen sie, daß die Schneide an ihrem Ende gezackt 
und die Spitze abgebrochen war. Aber während er es noch in dem zuneh- 
menden Licht hochhielt, starrten sie voll Verwunderung, denn die Klinge 
schien zu schmelzen und verschwand wie Rauch in der Luft, und nur das 
Heft blieb in Streichers Hand. »Ach!« rief er. »Es war dieses verfluchte 
Messer, das die Wunde gemacht hat. Wenige sind heute so heilkundig, 
daß sie es mit derart schlimmen Waffen aufnehmen können. Aber ich 
will tun, was ich vermag.« 
Er setzte sich auf den Boden, nahm den Dolchgriff, legte ihn auf seine 
Knie und sang darüber eine getragene Melodie in einer fremden Sprache. 
Dann legte er den Dolchgriff beiseite, wandte sich zu Frodo und sprach in 
sanftem Ton Wörter, die die anderen nicht verstehen konnten. Aus dem 
Beutel an seinem Gürtel zog er lange Blätter einer Pflanze heraus. 
»Um diese Blätter zu finden«, sagte er, »bin ich weit gewandert; denn 
diese Pflanze wächst nicht in den kahlen Bergen; in den Dickichten weit 
südlich der Straße habe ich sie nach dem Geruch ihrer Blätter im Dunkeln 
gefunden.« Er zerrieb ein Blatt zwischen den Fingern, und ein süßer und 
prickelnder Duft stieg auf. »Es ist ein Glück, daß ich sie finden konnte, 
denn es ist eine Heilpflanze, die die Menschen des Westens nach Mittel- 
Herr der Ringe - 228 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

229
erde gebracht haben. Athelas nannten sie sie, und sie wächst jetzt spär- 
lich und nur in der Nähe von Orten, wo die Menschen einst gewohnt oder 
gelagert haben; und im Norden ist sie nicht bekannt, außer bei einigen, 
die in der Wildnis wandern. Sie ist sehr wirksam, aber bei einer solchen 
Wunde wie dieser mögen ihre Heilkräfte klein sein.« 
Er warf die Blätter in kochendes Wasser und badete Frodos Schulter. 
Der Duft des Dampfes war erfrischend, und diejenigen, die unverletzt 
waren, spürten, wie ihr Geist ruhiger und klarer wurde. Das Kraut hatte 
aber auch Macht über die Wunde, denn Frodo merkte, wie der Schmerz 
und auch das Kältegefühl in seiner Seite nachließen. Doch das Leben 
kehrte in seinen Arm nicht zurück, und er konnte die Hand weder heben 
noch gebrauchen. Er bereute bitterlich seine Torheit und machte sich Vor- 
würfe wegen seiner Willensschwäche; denn er erkannte jetzt, daß er, als 
er den Ring aufsetzte, nicht seinem eigenen Verlangen gehorcht hatte, 
sondern dem Befehl seiner Feinde. Er fragte sich, ob er sein Leben lang 
verkrüppelt bleiben würde, und wie es ihnen gelingen sollte, ihre Wande- 
rung fortzusetzen. Er war so schwach, daß er nicht stehen konnte. 
Die anderen erörterten eben diese Frage. Sie kamen rasch zu dem Ent- 
schluß, die Wetterspitze sobald als möglich zu verlassen. »Ich glaube 
jetzt«, sagte Streicher, »daß der Feind diesen Ort schon seit einigen Tagen 
beobachtet hat. Wenn Gandalf überhaupt hierher kam, dann wird er ge- 
zwungen worden sein, fortzureiten, und er wird nicht zurückkehren. 
Jedenfalls sind wir hier nach dem Angriff der letzten Nacht nach Ein- 
bruch der Dunkelheit in großer Gefahr, und wo immer wir auch hinge- 
hen, kann die Gefahr kaum größer sein.« 
Sobald es richtig hell war, nahmen sie eine eilige Mahlzeit zu sich und 
packten. Frodo konnte unmöglich laufen, deshalb teilten die vier anderen 
den größeren Teil des Gepäcks unter sich auf und ließen Frodo auf dem 
Pony reiten. In den letzten Tagen hatte sich das arme Tier prächtig her- 
ausgemacht; es schien bereits fetter und kräftiger zu sein und Zuneigung 
zu seinen neuen Herren zu zeigen, besonders zu Sam. Lutz Farnings Be- 
Handlung mußte wirklich recht schlecht gewesen sein, daß dem Pony eine 
Wanderung in der Wildnis besser erschien als sein früheres Leben. 
Sie brachen in südlicher Richtung auf. Das bedeutete zwar, daß sie die 
Straße überqueren mußten, aber es war der schnellste Weg in waldreiche- 
res Gelände. Und sie brauchten Brennholz; denn Streicher sagte, daß Frodo 
warm gehalten werden müsse, besonders des Nachts, und Feuer würde 
überdies für sie alle ein Schutz sein. Außerdem wollte er ein Stück Wegs 
abkürzen, denn die Straße machte hinter der Wetterspitze eine große 
Schleife nach Norden. 
Sie umgingen langsam und vorsichtig die südwestlichen Hänge des 
Herr der Ringe - 229 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

230
Berges und kamen nach einer kleinen Weile zur Straße. Von den Reitern 
war keine Spur zu sehen. Aber gerade, als sie sie eiligst überquerten, hör- 
ten sie in der Ferne zwei Schreie: eine kalte Stimme rief, und eine zweite 
kalte Stimme antwortete. Zitternd sprangen sie vorwärts und eilten sich, 
in das Dickicht zu kommen, das vor ihnen lag. Das Land fiel nach Süden 
ab, aber es war wild und weglos; Büsche und verkrüppelte Bäume standen 
in Gruppen dicht beieinander, und dazwischen lagen öde Strecken. Das 
Gras war spärlich, rauh und grau; und die Blätter in den Gebüschen 
waren verwelkt und fielen ab. Es war ein trostloses Land, und sie wander- 
ten langsam und bedrückt dahin. Sie sprachen wenig. Frodo war beküm- 
mert, als er sah, wie sie mit gesenkten Köpfen neben ihm hergingen und 
ihre Rücken gebeugt waren unter ihren Lasten. Selbst Streicher schien 
müde und niedergeschlagen zu sein. 
Ehe der erste Tagesmarsch vorüber war, wurden Frodos Schmerzen 
wieder stärker, aber er erwähnte es lange Zeit nicht. Vier Tage verstri- 
chen, ohne daß sich das Gelände oder die Gegend viel änderten, abgese- 
hen davon, daß die Wetterspitze langsam hinter ihnen versank und die 
fernen Berge vor ihnen etwas näherrückten. Doch hatten sie seit jenem 
fernen Schrei kein Anzeichen dafür gehört oder gesehen, daß der Feind 
ihre Flucht bemerkt hätte oder ihnen folgte. Sie fürchteten die dunklen 
Stunden und hielten nachts zu zweit Wache, denn sie erwarteten jeden 
Augenblick, schwarze Gestalten in der grauen Nacht umgehen zu sehen, 
die durch den wölken verhangenen Mond nur schwach erhellt war; aber 
sie sahen nichts und hörten keinen Laut außer dem Seufzen von verwelk- 
ten Blättern und Gras. Kein einziges Mal empfanden sie die Gegenwart 
von etwas Bösem, wie sie es vor dem Angriff in der Mulde gespürt hat- 
ten. Sie wagten kaum zu hoffen, daß die Reiter ihre Spur schon wieder 
verloren hätten. Vielleicht warteten sie, um irgendwo an einer engen 
Stelle einen Hinterhalt zu legen? 
Am Ende des fünften Tages begann das Gelände wieder langsam anzu- 
steigen aus dem weiten flachen Tal, in das sie hinabgewandert waren. 
Streicher lenkte nun seine Schritte wieder nach Nordosten, und am sech- 
sten Tag erreichten sie den Gipfel eines langen, gemächlich ansteigenden 
Rückens und sahen weit voraus eine Gruppe bewaldeter Berge. Tief unten 
konnten sie die Straße sehen, die sich um den Fuß der Berge herumwand; 
und zu ihrer Rechten schimmerte ein grauer Fluß bleich im dünnen Son- 
nenschein. In der Ferne erkannten sie in einem steinigen und halb von 
Nebel verschleierten Tal einen zweiten Fluß. 
»Ich fürchte, wir müssen hier wieder eine Zeitlang auf die Straße zu- 
rück«, sagte Streicher. »Wir sind jetzt zum Fluß Weißquell gekommen, 
den die Elben Mitheithel nennen. Er entspringt in den Ettenöden, den 
Herr der Ringe - 230 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

231
Troll-Höhen nördlich von Bruchtal, und vereinigt sich weit im Süden mit 
der Lautwasser. Von da an nennen ihn manche die Grauflut. Er ist ein 
gewaltiger Strom geworden, wenn er schließlich ins Meer mündet. Es gibt 
keinen anderen Weg hinüber unterhalb seiner Quellen in den Ettenöden 
als die Letzte Brücke, auf der ihn die Straße überquert.« 
»Welcher Fluß ist denn das, den man dort weit hinten sieht?« fragte 
Merry. 
»Das ist die Lautwasser, der Bruinen von Bruchtal«, antwortete Strei- 
cher. »Von der Brücke bis zur Bruinenfurt verläuft die Straße auf viele 
Meilen hart an den Bergen. Aber wie wir über jenen Fluß kommen sollen, 
darüber habe ich noch nicht nachgedacht. Immer ein Fluß nach dem ande- 
ren! Wir werden von Glück sagen können, wenn wir die Brücke unbesetzt 
finden.« 
Früh am nächsten Morgen kamen sie wieder hinunter zur Straße. Sam 
und Streicher gingen voraus, aber sie sahen keinerlei Fußgänger oder Rei- 
ter. Hier im Schatten der Berge hatte es etwas geregnet. Streicher 
schätzte, daß es zwei Tage her war, und der Regen hatte alle Fußspuren 
weggewaschen. Kein Reiter war seither vorbeigekommen, soweit sie sehen 
konnten. 
Sie eilten weiter, so rasch sie vermochten, und nach ein oder zwei Mei- 
len sahen sie die Letzte Brücke vor sich, am Fuße eines kurzen, steilen 
Hanges. Sie fürchteten, daß dort schwarze Gestalten warten könnten, aber 
sie sahen keine. Streicher ließ sie Deckung nehmen in einem Gebüsch am 
Straßenrand, während er selbst zur Erkundung vorausging. 
Es dauerte nicht lange, da kam er eilig zurück. »Ich kann keine Spur 
des Feindes entdecken«, sagte er, »und ich frage mich wirklich, was das 
bedeutet. Aber ich habe etwas sehr Merkwürdiges gefunden.« 
Er streckte die Hand aus und zeigte einen einzelnen blaßgrünen Edel- 
stein. »Ich fand ihn im Straßenschmutz mitten auf der Brücke«, sagte er. 
»Es ist ein Beryll, ein Elbenstein. Ob er absichtlich dort hingelegt oder 
zufällig verloren wurde, kann ich nicht sagen. Aber er gibt mir Hoff- 
nung. Ich will ihn als ein Zeichen dafür ansehen, daß wir die Brücke pas- 
sieren dürfen; doch auf dem jenseitigen Ufer wage ich nicht auf der 
Straße zu bleiben ohne ein deutlicheres Zeichen.« 
Sie gingen sofort weiter. Sie überquerten die Brücke ungefährdet und 
hörten nichts als die Strudel des Wassers an den drei großen Brückenbö- 
gen. Nach einer Meile kamen sie in eine enge Schlucht, die nach Norden 
durch das steile Gelände links der Straße führte. Hier bog Streicher ein, 
und bald waren sie inmitten einer düsteren Landschaft von dunklen Bäu- 
men, die sich um den Fuß der finsteren Berge herumzog. 
Die Hobbits waren froh, die eintönige Ebene und die gefährliche Straße 
Herr der Ringe - 231 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

232
hinter sich zu lassen; aber diese neue Landschaft schien bedrohlich und 
feindselig zu sein. Als sie weitergingen, wurden die Berge immer höher. 
Hier und dort erblickten sie auf den Anhöhen und Graten alte Steinwälle 
und verfallene Türme: sie sahen unheimlich aus. Frodo, der nicht ging, 
hatte Zeit, vorauszuschauen und nachzudenken. Er erinnerte sich an Bilbos 
Bericht über seine Wanderung und die bedrohlichen Türme auf den Ber- 
gen nördlich der Straße in der Nähe des Trollwaldes, wo er sein erstes 
ernstliches Abenteuer erlebt hatte. Frodo vermutete, daß sie sich jetzt in 
derselben Gegend befanden, und fragte sich, ob sie wohl zufällig an eben 
der Stelle vorbeikommen würden. 
»Wer lebt in diesem Land?« fragte er. »Und wer hat diese Türme ge- 
baut. Ist dies das Troll-Land?« 
»Nein«, sagte Streicher. »Trolle bauen nicht. Niemand lebt in diesem 
Land. Früher wohnten Menschen hier, vor langen Zeiten; aber jetzt sind 
keine mehr hier. Sie sind ein böses Volk geworden, wie die Sagen berich- 
ten, denn sie verfielen dem Schatten von Angmar. Aber alle gingen zu- 
grunde in dem Krieg, der das Ende des Nördlichen Königsreichs brachte. 
Doch das ist jetzt schon so lange her, daß die Berge die Menschen verges- 
sen haben, obwohl noch immer Schatten auf dem Land liegt.« 
»Wo hast du diese Geschichten gelernt, wenn das ganze Land leer und 
vergessen ist?« fragte Peregrin. »Vögel und Tiere erzählen doch keine 
Geschichten dieser Art.« 
»Elendils Erben vergessen nicht alle vergangenen Dinge«, sagte Strei- 
cher. »Und in Bruchtal weiß man noch viel mehr, als ich erzählen kann.< 
»Bist du oft in Bruchtal gewesen?« fragte Frodo. 
»Ja«, sagte Streicher. »Früher wohnte ich dort, und ich kehre dorthin 
zurück, wann immer ich kann. Dort ist mein Herz; aber es ist nicht mein 
Schicksal, irgendwo friedlich zu verweilen, nicht einmal in Elronds schö- 
nem Haus.« 
Die Berge begannen jetzt, sie einzuschließen. Die Straße hinter ihnen 
hielt die Richtung zum Fluß Bruinen ein, aber Fluß und Straße waren 
nun ihrem Blick entzogen. Die Wanderer kamen in ein langes Tal; schmal, 
tief eingeschnitten, dunkel und still. Bäume mit alten und verschlungenen 
Wurzeln hingen über Felsen und türmten sich dahinter zu hohen Kiefern- 
wäldern auf. 
Die Hobbits wurden sehr müde. Sie kamen langsam voran, denn sie 
mußten sich ihren Weg durch pfadloses Gelände bahnen und waren be- 
hindert durch umgestürzte Bäume und herabgefallene Felsen. Solange es 
möglich war, vermieden sie das Klettern um Frodos willen, und außerdem 
war es auch sehr schwierig, einen Weg aus den schmalen Tälern zu fin- 
den. Sie waren zwei Tage in dieser Landschaft, als das Wetter umschlug. 
Herr der Ringe - 232 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

233
Der Wind begann stetig von Westen zu blasen, und das Wasser aus den 
fernen Meeren ergoß sich über die dunklen Kuppen der Berge in einem 
feinen, anhaltenden Regen. Als die Nacht hereinbrach, waren sie bis auf 
die Haut durchnäßt, und ihr Lager war trostlos, denn sie konnten kein 
Feuer in Gang bringen. Am nächsten Tag türmten sich die Berge noch 
höher und steiler vor ihnen, und sie mußten ihre Richtung aufgeben und 
nach Norden gehen. Streicher schien besorgt zu sein: sie waren jetzt fast 
zehn Tage unterwegs, seit sie von der Wetterspitze aufgebrochen waren, 
und ihre Vorräte wurden knapp. Es regnete immer noch. 
In jener Nacht lagerten sie auf einem steinigen Vorsprung, und hinter 
ihnen erhob sich eine Felswand, in der eine flache Höhle war, eine bloße 
Mulde im Fels. Frodo war unruhig. Durch die Kälte und Nässe quälte ihn 
seine Wunde mehr denn je, und der anhaltende Schmerz und das Gefühl 
von tödlicher Kälte ließen ihn nicht schlafen. Er warf sich unruhig herum 
und lauschte ängstlich den heimlichen Nachtgeräuschen: dem Wind in 
Felsspalten, tropfendem Wasser, einem Knacken, dem plötzlichen pol- 
ternden Fallen eines Steins, der sich gelöst hatte. Er hatte das Gefühl, daß 
schwarze Gestalten auf ihn zukämen, um ihn zu ersticken; aber als er sich 
aufrichtete, sah er nichts als Streichers Rücken, der sitzend seine Pfeife 
rauchte und wachte. Er legte sich wieder hin und sank in einen unruhigen 
Traum, in dem er über den Rasen in seinem Garten im Auenland ging, 
aber er erschien ihm blaß und undeutlich, weniger klar als die hohen 
schwarzen Schatten, die an der Hecke standen und herüberschauten. 
Als er am Morgen erwachte, hatte der Regen aufgehört. Es waren noch 
dicke Wolken am Himmel, aber sie rissen auf, und blasse Streifen von 
Blau erschienen zwischen ihnen. Der Wind drehte sich wieder. Sie bra- 
chen nicht früh auf. Gleich nach ihrem kalten und unbehaglichen Früh- 
stück ging Streicher allein weg und sagte den anderen, sie sollten im 
Schutz der Felswand bleiben, bis er zurückkäme. Er wollte, wenn er 
könnte, auf den Berg steigen und sich die Lage der Dinge betrachten. 
Als er zurückkam, klang sein Bericht nicht sehr ermutigend. »Wir sind 
zu weit nach Norden gekommen«, sagte er. »Wir müssen einen Weg fin- 
den, der uns wieder mehr nach Süden führt. Wenn wir so weitergehen 
wie bisher, kommen wir in die Ettentäler weit nördlich von Bruchtal. Das 
ist ein Troll-Land, und ich kenne es kaum. Wir könnten uns vielleicht 
zurechtfinden und Bruchtal von Norden her erreichen; aber es würde zu 
lange dauern, weil ich den Weg nicht weiß, und unsere Lebensmittel wür- 
den nicht reichen. So müssen wir uns also irgendwie zur Bruinenfurt 
durchschlagen.« 
Den Rest des Tages verbrachten sie damit, über felsiges Gelände zu klet- 
tern. Sie fanden einen Durchgang zwischen zwei Bergen und gelangten in 
Herr der Ringe - 233 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

234
ein Tal, das sich nach Südosten erstreckte, also in der Richtung, die sie 
einschlagen wollten; aber als sich der Tag seinem Ende zuneigte, war 
ihnen der Weg wieder durch einen hohen Bergrücken versperrt; sein dunk- 
ler Kamm, der sich vom Himmel abhob, war grob gezackt wie eine stumpfe 
Säge. Sie hatten die Wahl, entweder umzukehren oder den Bergrücken zu 
erklimmen. 
Sie beschlossen, die Kletterei zu versuchen, aber sie erwies sich als sehr 
schwierig. Es dauerte nicht lange, da mußte Frodo absteigen und sich zu 
Fuß weiterquälen. Selbst so zweifelten sie oft daran, wie sie das Pony hin- 
aufbringen oder auch für sich selbst, beladen wie sie waren, einen Pfad 
finden sollten. Es war schon fast dunkel und sie waren alle erschöpft, als 
sie schließlich den Kamm erreichten. Sie befanden sich auf einem schma- ¦ 
len Sattel zwischen zwei höheren Gipfeln, und vor ihnen fiel das Land 
nach einer kurzen Strecke wieder steil ab. Frodo warf sich hin und lag 
fröstelnd auf dem Boden. Sein linker Arm war abgestorben, und seine 
Seite und Schulter fühlten sich an, als lägen eisige Klauen auf ihnen. Die 
Bäume und Felsen um ihn herum erschienen ihm schattenhaft und düster. 
»Wir können nicht weitergehen«, sagte Merry zu Streicher. »Ich 
fürchte, daß es für Frodo zu viel gewesen ist. Ich mache mir schreckliche 
Sorgen um ihn. Was sollen wir nur tun? Glaubst du, sie werden ihn in 
Bruchtal heilen können, wenn wir je dorthin kommen?< 
»Wir werden sehen«, antwortete Streicher. »Ich kann jedenfalls hier in 
der Wildnis nichts weiter tun; und hauptsächlich wegen seiner Wunde 
liegt mir daran, schnell weiterzukommen. Aber ich bin auch der Mei- 
nung, daß wir heute abend hierbleiben müssen.« 
»Was ist mit meinem Herrn los?« fragte Sam leise und sah Streicher 
flehentlich an. »Seine Wunde war klein und hat sich jetzt schon geschlos- 
sen. Es ist nichts mehr zu sehen als eine kalte weiße Stelle auf seiner 
Schulter.« 
»Frodo ist von den Waffen des Feindes verletzt worden«, sagte Strei- 
cher, »und da ist irgendein Gift oder etwas Böses am Werk, das ich nicht 
auszutreiben vermag. Aber gib die Hoffnung nicht auf, Sam!« 
Die Nacht war kalt auf dem hohen Grat. Sie zündeten ein kleines Feuer 
unter den knorrigen Wurzeln einer alten Kiefer an, die über eine flache 
Grube hing: sie sah aus, als seien einst dort Steine gebrochen worden. Sie 
saßen eng aneinandergekauert da. Der Wind pfiff kalt über den Paß, und 
sie hörten die Baumwipfel weiter unten stöhnen und seufzen. Frodo lag 
halb im Traum und bildete sich ein, daß unaufhörlich schwarze Flügel 
über ihn hinwegfegten und daß auf den Flügeln Verfolger ritten, die in 
allen Bergtälern nach ihm suchten. 
Der Morgen dämmerte hell und schön; die Luft war rein und das Licht 
Herr der Ringe - 234 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

235
blaß und klar in einem vom Regen reingewaschenen Himmel. Ihnen war 
leichter ums Herz, aber sie sehnten sich nach der Sonne, damit sie ihre 
kalten, steifen Glieder wärme. Sobald es hell war, ging Streicher mit 
Merry auf die Höhe hinauf, um einen Blick auf das Land östlich des Pas- 
ses zu werfen. Die Sonne war aufgegangen und schien hell, als er mit 
tröstlicheren Nachrichten zurückkam. Sie waren jetzt mehr oder weniger 
in der richtigen Richtung. Wenn sie jenseits des Grats weitergingen, wür- 
den sie das Gebirge zur Linken haben. Ein Stück Wegs voraus hatte Strei- 
cher die Lautwasser erblickt, und obwohl die Straße zur Furt dem Blick ent- 
zogen war, wußte er, daß sie nicht weit vom Fluß verlief, und zwar auf 
der ihnen zunächst liegenden Seite. 
»Wir müssen uns wieder zur Straße aufmachen«, sagte er. »Wir kön- 
nen nicht darauf hoffen, einen Pfad durch diese Berge zu finden. Welche 
Gefahr dort auch lauem mag, die Straße ist dennoch der einzige mögliche 
Weg zur Furt.« 
Sobald sie gegessen hatten, brachen sie auf. Langsam kletterten sie den 
Südhang des Grats hinunter; doch war der Weg viel einfacher, als sie ver- 
mutet hatten, denn der Hang war auf dieser Seite weit weniger steil, und 
es dauerte nicht lange, da konnte Frodo wieder reiten. Lutz Farnings 
armes altes Pony entwickelte ein unerwartetes Gespür, einen Pfad zu fin- 
den und seinem Reiter möglichst viele Stöße zu ersparen. Die Stimmung 
der Wanderer stieg wieder. Selbst Frodo fühlte sich besser am hellichten 
Morgen, aber dann und wann schien ihm ein Nebel den Blick zu trüben, 
und er fuhr sich mit der Hand über die Augen. 
Pippin war den anderen ein wenig voraus. Plötzlich wandte er sich zu 
ihnen um. »Dort ist ein Pfad!« rief er. 
Als sie ihn eingeholt hatten, sahen sie, daß er sich nicht getäuscht 
hatte: dort begann deutlich ein Pfad, der sich in vielen Windungen durch 
den tiefer liegenden Wald zog und auf dem Berggipfel dahinter verschwand. 
Stellenweise war er jetzt nur schwach erkennbar und zugewachsen oder 
durch herabgefallene Steine und Bäume versperrt; aber es schien, als sei 
er früher viel benutzt worden. Es war ein Pfad, den starke Arme und klo- 
bige Füße gebahnt hatten. Hier und dort waren alte Bäume gefällt oder 
abgebrochen und große Felsen gespalten oder weggewälzt worden, um 
einen Weg zu schaffen. 
Sie folgten der Spur eine Zeitlang, denn es war das Bequemste für den 
Abstieg, aber sie gingen vorsichtig, und ihre Ängstlichkeit wuchs, als sie 
in den dunklen Wald kamen und der Pfad deutlicher und breiter wurde. 
Plötzlich ließ er eine Reihe Kiefern hinter sich und zog sich einen steilen 
Hang hinunter, dann wandte er sich scharf nach links und verschwand 
hinter einem Felsvorsprung. Als sie zu der Ecke kamen, schauten sie sich 
Herr der Ringe - 235 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

236
um und sahen, daß der Pfad nun eben verlief unter einer niedrigen Fels- 
wand, die von Bäumen überhangen war. In der Felswand war eine Tür, 
die halboffen und schief an einer großen Angel hing. 
Vor der Tür hielten sie an. Es war eine Höhle oder eine Felskammer 
dahinter, aber in der Dämmerung drinnen war nichts zu sehen. Streicher, 
Sam und Merry gelang es mit aller Kraft, die Tür etwas weiter aufzusto- 
ßen, und dann gingen Streicher und Merry hinein. Sie gingen nicht weit, 
denn auf dem Boden lagen viele alte Knochen, und in der Nähe des Ein- 
gangs war nichts zu sehen als einige leere Krüge und zerbrochene Töpfe. 
»Gewiß ist das eine Trollhöhle, wenn es je eine gab!« sagte Pippin., 
»Kommt heraus, ihr beiden, und laßt uns weitergehen. Jetzt wissen wir, 
wer den Pfad gemacht hat — da ist es am besten, wir verdrücken uns 
rasch.« 
»Das ist nicht nötig, glaube ich«, sagte Streicher, als er herauskam.  
»Gewiß ist es eine Trollhöhle, aber sie scheint schon lange verlassen zu 
sein. Ich glaube nicht, daß wir Angst haben müssen. Laßt uns vorsichtig 
hinuntergehen, dann werden wir weitersehen.« 
Der Pfad führte von der Tür aus weiter, wandte sich wieder nach rechts 
über das ebene Stück, und dann ging es einen dicht bewaldeten Abhang 
hinunter. Pippin, der Streicher nicht gern zeigen wollte, daß er Angst 
hatte, ging mit Merry voran. Sam und Streicher kamen hinterher, und in 
der Mitte zwischen ihnen trabte Frodos Pony. Denn der Pfad war jetzt so 
breit, daß vier oder fünf Hobbits nebeneinander gehen konnten. Aber sie 
waren noch nicht weit gekommen, als Pippin zurückgerannt kam, gefolgt 
von Merry. Sie sahen beide ganz erschrocken aus. 
»Da sind Trolle!« keuchte Pippin. »Unten auf einer Lichtung im Wald, 
nicht weit hinab. Wir haben sie durch die Baumstämme gesehen. Sie sind 
sehr groß.« 
»Wir wollen sie uns gleich mal anschauen«, sagte Streicher und nahm 
einen Stock auf. Frodo sagte nichts, aber Sam sah verstört aus. 
Die Sonne stand jetzt hoch und schien durch die halb kahlen Zweige 
der Bäume und warf Lichtflecken auf die Lichtung. Sie blieben am Rand 
stehen und spähten mit angehaltenem Atem zwischen den Baumstämmen 
hindurch. Da standen die Trolle: drei große Trolle. Einer bückte sich, und 
die anderen starrten ihn an. 
Streicher ging unbekümmert auf sie zu. »Steh auf, alter Stein!« sagte er 
und zerbrach seinen Stock an dem gebückten Troll. Nichts geschah. Die 
Hobbits waren starr vor Staunen, und dann mußte selbst Frodo lachen. 
»Ja«, sagte er, »wir vergessen unsere Familiengeschichte! Das müssen 
eben die drei sein, die von Gandalf geschnappt wurden, als sie sich über 
Herr der Ringe - 236 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

237
die richtige Methode stritten, dreizehn Zwerge und einen Hobbit zu 
kochen.« 
»Ich hatte keine Ahnung, daß wir in dieser Gegend sind«, sagte Pip- 
pin. Er kannte die Geschichte gut. Bilbo und Frodo hatten sie oft erzählt; 
aber eigentlich hatte er sie immer nur halb geglaubt. Selbst jetzt betrach- 
tete er die Steintrolle noch mißtrauisch und fragte sich, ob nicht irgendein 
Zauber sie plötzlich wieder lebendig machen würde. 
»Ihr vergeßt nicht nur eure Familiengeschichte, sondern alles, was ihr 
je über Trolle gehört habt«, sagte Streicher. »Es ist hellichter Tag und 
strahlender Sonnenschein, und trotzdem versucht ihr, mich mit einer Ge- 
schichte von lebendigen Trollen zu erschrecken, die auf dieser Lichtung 
auf uns warten! Jedenfalls hättet ihr bemerken können, daß einer von 
ihnen ein altes Vogelnest hinter dem Ohr hat. Das wäre ein sehr unge- 
wöhnlicher Schmuck für einen lebendigen Troll!« 
Sie lachten alle. Frodos Lebensgeister erwachten wieder: die Erinnerung 
an Bilbos erstes erfolgreiches Abenteuer war herzerfrischend. Auch war 
die Sonne warm und tröstlich, und der Nebel vor seinen Augen schien 
sich ein wenig zu verziehen. Sie rasteten eine Weile auf der Lichtung und 
nahmen ihr Mittagsmahl direkt im Schatten der großen Trollbeine ein. 
»Will uns nicht jemand etwas vorsingen, während die Sonne noch hoch 
steht?« schlug Merry vor, als sie mit dem Essen fertig waren. »Wir haben 
seit Tagen kein Lied und keine Geschichte gehört.« 
»Nicht seit der Wetterspitze«, sagte Frodo. Die anderen sahen ihn an. 
»Macht euch keine Sorgen um mich«, fügte er hinzu. »Ich fühle mich viel 
besser, aber ich glaube nicht, daß ich singen könnte. Vielleicht kann Sam 
etwas aus seinem Gedächtnis ausgraben.« 
»Los, Sam«, sagte Merry. »In deinem Kopf ist mehr auf Lager, als du 
zugeben willst.« 
»Das weiß ich nicht«, sagte Sam. »Aber wie wäre es damit? Es ist 
nicht gerade das, was ich Poesie nenne, wenn ihr mich versteht: nur ein 
bißchen Unsinn. Aber diese alten Bildsäulen haben es mir wieder in Erin- 
nerung gerufen.« Er stand auf, die Hände auf dem Rücken, als ob er in 
der Schule sei, und nach einer alten Melodie begann er zu singen. 
 
Troll saß allein auf einem Stein 
Und kaute und nagte an altem Gebein 
Schon Jahr um Jahr, denn Fleisch ist rar 
Und eine seltene Gabe. 
Habe! Labe. 
Und Troll lebt immerzu allein, 
Und Fleisch ist kaum zu haben. 
Herr der Ringe - 237 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

238
Da kam mit Meilenstiefeln an 
Der Tom und rief: »He, Trollemann! 
Mir scheint das schlimm, du nagst an Tim, 
Meinem Onkel, der längst verschieden, 
Er ruhe in Frieden! 
Lang ist er tot, der würdige Mann, 
Und ich dachte, er lag in Frieden.  
»Ja, Jungchen, grinst Troll, »ich stahl den Schatz, 
Was braucht ein Gerippe noch so viel Platz? 
Dein Onkel war tot ohne Kummer und Not, 
Schon eh ich an seinen Knochen 
Ger- oh- gerochen! 
Mir altem Troll gibt er gern was ab, 
Denn er braucht nicht die alten Knochen.« 
Sagt Tom: »Auch brauchen nicht solche wie du 
An Knochen zu nagen! Hör auf! Hör zu! 
Die gib uns zurück jedes einzige Stück, 
Die gehören in die Familie! 
Diebsbruder! Luder! 
Ein Toter will schließlich auch seine Ruh 
Im Schöße der Familie.* 
»Gib nicht so an, sagt Troll, »lieber Mann, 
Ich mach mich gleich an dich selber ran! 
Solch frisches Gericht hatt ich lange nicht 
Für meine Nagezähne, 
Ahne! Dähne! 
Ich hob die Gerippe weidlich satt, 
Riech ich so junge Hähne!* 
Schon schien ihm sicher das köstliche Mahl, 
Da entwischte ihm Tom so glatt wie ein Aal 
Und hob den Fuß zum Stiefelgruß, 
Ihn eines bessern zu lehren, 
In Ehren lehren! 
Tom hob den Stiefel voller Genuß 
Den Troll eines bessern zu lehren. 
Aber härter als Stein ist Gesäß und Gebein 
Eines Trolls, und fühllos noch obendrein. 
Man könnt ebensogut in ohnmächtiger Wut 
Den Felsen mit Tritten bedenken! 
Verrenken! Ertränken! 
Wie lachte Troll, als Tom wie toll 
Herr der Ringe - 238 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

239
Tat seinen Stiefel schwenken. 
Und seit er damals nach Hause kam 
Blieb sein Fuß ohne Stiefel und dauerlahm. 
Aber was geschah, geht Troll nicht nah, 
Und den Knochen hat er behalten, 
Den miesen alten! 
Sein Rückenteil blieb leider ganz heil, 
Und den Knochen hat er behalten. 
 
»So, das ist eine Warnung für uns alle!« lachte Merry. »Gut, daß du 
einen Stock genommen hast, Streicher, und nicht deine Hand!« 
»Wo hast du das her, Sam?« fragte Pippin. »Ich habe diese Verse noch 
nie gehört.« 
Sam murmelte etwas Unverständliches. »Das hat er natürlich selbst er- 
funden«, sagte Frodo. »Ich lerne auf dieser Fahrt eine Menge über Sam 
Gamdschie. Erst war er Verschwörer, jetzt ist er Possenreißer. Zu guter 
Letzt wird er noch Zauberer — oder Krieger!« 
»Das hoffe ich nicht«, sagte Sam. »Keins von beiden will ich sein!« 
Am Nachmittag gingen sie weiter hinab durch den Wald. Wahrschein- 
lich war es genau derselbe Weg, den Gandalf, Bilbo und die Zwerge vor 
vielen Jahren gegangen waren. Nach ein paar Meilen kamen sie oberhalb 
einer hohen Böschung an der Straße heraus. An diesem Punkt hatte die 
Straße den Weißquell in seinem engen Tal schon weit hinter sich gelas- 
sen, schmiegte sich jetzt dicht an den Fuß der Berge und zog sich in vie- 
len Windungen zwischen Wäldern und heidebewachsenen Hängen zur 
Furt und zum Gebirge hin. Ein Stückchen weiter unten an der Böschung 
zeigte Streicher auf einen Stein im Gras. Auf ihm konnte man noch roh 
hineingehauene und jetzt stark verwitterte Zwergenrunen und geheime 
Zeichen erkennen. 
»Aha«, sagte Merry. »Das muß der Stein sein, der die Stelle kenn- 
zeichnet, wo das Gold der Trolle versteckt war. Wieviel mag von Bilbos 
Anteil wohl noch übrig sein, Frodo?« 
Frodo betrachtete den Stein und wünschte, daß Bilbo keine gefährliche- 
ren oder weniger leicht loszuwerdenden Schätze heimgebracht hätte. 
»Überhaupt nichts«, sagte er. »Bilbo hat alles verschenkt. Er sagte mir, er 
habe das Gefühl, es gehöre ihm eigentlich gar nicht, da es von Räubern 
stammte.« 
Die Straße lag still da unter den langen Schatten des frühen Abends. 
Von irgendwelchen anderen Wanderern war keine Spur zu sehen. Da es 
ihnen nicht möglich war, eine andere Richtung einzuschlagen, kletterten 
sie die Böschung hinunter und bogen nach links auf die Straße ein und 
Herr der Ringe - 239 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

240
gingen, so schnell sie konnten. Bald verschwand die im Westen unterge- 
hende Sonne hinter einem Bergrücken. Ein kalter Wind blies vom Gebirge 
vor ihnen herab. 
Sie begannen schon, sich nach einem Platz abseits der Straße umzu- 
schauen, wo sie ihr Lager für die Nacht aufschlagen könnten, als sie ein 
Geräusch hörten, das ihr Herz wieder mit Furcht erfüllte: das Geräusch 
von Hufen hinter ihnen. Sie schauten zurück, konnten aber wegen der 
vielen Windungen und Biegungen der Straße nichts sehen. So rasch sie 
konnten, gingen sie seitwärts über die mit niedrigem Heidekraut und 
Blaubeersträuchern bewachsenen Hänge, bis sie zu einem dichten Hasel- 
nußgebüsch kamen. Als sie durch die Büsche spähten, konnten sie die 
Straße, undeutlich und grau in der Dämmerung, etwa dreißig Fuß unter 
sich liegen sehen. Das Geräusch der Hufe kam näher. Sie schlugen 
schnell, mit einem leichten Klippedi Klippedi Klipp. Dann hörten sie 
schwach, als ob es der Wind von ihnen wegtrüge, ein leises Läuten wie 
von kleinen Glöckchen. 
»Das klingt nicht wie das Pferd eines Schwarzen Reiters!« sagte Frodo, 
der angespannt lauschte. Die anderen Hobbits stimmten ihm hoffnungs- 
voll bei, doch waren sie alle noch mißtrauisch. Sie hatten sich so lange 
vor Verfolgung gefürchtet, daß jedes Geräusch von hinten ihnen unheil- 
voll und feindselig erschien. Aber Streicher beugte sich jetzt vor und 
legte den Kopf mit der Hand am Ohr auf den Boden, er hatte einen freu- 
digen Gesichtsausdruck. 
Das Tageslicht verblaßte, und die Blätter an den Büschen raschelten 
leise. Klarer und näher läuteten jetzt die Glöckchen, und klippedi klipp 
klang das Hufgetrappel. Plötzlich kam unten ein weißes Pferd in raschem 
Lauf in Sicht, das durch die Schatten schimmerte und rasch dahineilte. 
In der Dämmerung glänzte und blitzte sein Stirnriemen, als sei er mit 
Edelsteinen wie mit leibhaftigen Sternen besetzt. Der Mantel des Reiters 
flatterte hinter ihm, und seine Kapuze war zurückgeworfen; sein goldenes 
Haar flutete schimmernd im Wind. Frodo kam es so vor, als schiene ein 
weißes Licht durch die Gestalt und das Gewand des Reiters wie durch 
einen dünnen Schleier. 
Streicher sprang aus dem Versteck hervor und stürzte mit einem Ruf 
über die Heide zur Straße; aber schon ehe er sich gerührt oder gerufen 
hatte, hatte der Reiter die Zügel angezogen und gehalten; er blickte hin- 
auf zu dem Gebüsch, wo sie standen. Als er Streicher sah, stieg er ab, lief 
ihm entgegen und rief: Ai na vedui Dúnadan! Mae govannen! Seine 
Sprache und seine hell klingende Stimme ließen keinen Zweifel in ihren 
Herzen: der Reiter gehörte zum Volk der Elben. Keine anderen Bewohner 
der weiten Welt hatten so schöne Stimmen. Aber Hast oder Furcht schien 
Herr der Ringe - 240 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

241
in seinem Ruf mitzuschwingen, und sie sahen, daß er jetzt schnell und 
drängend mit Streicher sprach. 
Bald winkte Streicher ihnen, die Hobbits kamen aus den Büschen hervor 
und eilten hinunter zur Straße. »Das ist Glorfindel, der in Elronds Haus 
wohnt«, sagte Streicher. 
»Heil! Gut, daß wir uns endlich treffen!« sagte der Elbenfürst zu Frodo. 
»Ich bin von Bruchtal ausgesandt worden, um nach dir zu suchen. Wir 
fürchteten, du könntest auf der Straße in Gefahr sein.« 
»Dann ist Gandalf in Bruchtal eingetroffen?« rief Frodo voller Freude. 
»Nein. Jedenfalls noch nicht, als ich losritt. Aber das war vor neun 
Tagen«, antwortete Glorfindel. »Elrond erhielt Nachrichten, die ihn be- 
kümmerten. Einige von meiner Sippe, die in eurem Land jenseits des 
Baranduin* wanderten, erfuhren, daß die Dinge nicht gut stünden, und 
schickten Botschaften, so schnell sie konnten. Sie sagten, daß die Neun 
unterwegs seien und du eine schwere Bürde tragest ohne Führung, denn 
Gandalf sei nicht zurückgekehrt. Selbst in Bruchtal gibt es nur wenige, die 
offen gegen die Neun reiten können; aber jene, die da waren, schickte 
Elrond nach Norden, Westen und Süden. Wir glaubten, daß du vielleicht 
weit vom Wege abweichen würdest, um der Verfolgung zu entgehen, und 
dich in der Wildnis verirren könntest. 
Mir fiel es zu, die Straße zu überwachen, und ich kam zur Brücke über 
den Mitheithel und ließ ein Zeichen dort, vor fast sieben Tagen. Drei von 
Saurons Dienern waren auf der Brücke, doch zogen sie sich zurück, und 
ich verfolgte sie nach Westen. Ich stieß noch auf zwei weitere, doch sie 
wandten sich nach Süden. Seitdem habe ich nach eurer Spur gesucht. Vor 
zwei Tagen fand ich sie und folgte ihr über die Brücke; und heute fand 
ich die Stelle, an der ihr wieder von den Bergen herabgekommen seid. 
Aber kommt! Es ist keine Zeit für den Austausch weiterer Neuigkeiten, 
Da ihr nun hier seid, müssen wir die Gefahr der Straße auf uns nehmen 
und gehen. Es sind fünf hinter uns, und wenn sie eure Spur auf der 
Straße finden, werden sie wie der Wind hinter uns herreiten. Und das 
sind nicht alle. Wo die anderen vier sein mögen, weiß ich nicht. Ich 
fürchte, daß wir die Furt schon besetzt vorfinden.« 
Während Glorfindel sprach, wurden die Abendschatten schwärzer.  
Frodo merkte, wie ihn eine große Schwäche überkam. Schon seit die 
Sonne zu sinken begonnen hatte, war der Nebel vor seinen Augen dunk- 
ler geworden, und er fühlte, daß ein Schatten zwischen ihn und die Ge- 
sichter seiner Freunde trat. Jetzt wurde er von Schmerzen gepackt, und 
ihm war kalt. Er schwankte und hielt sich an Sams Arm fest. 
»Mein Herr ist krank und verwundet«, sagte Sam aufgebracht. »Er 
Herr der Ringe - 241 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

242
kann nach Einbruch der Nacht nicht weiterreiten. Er braucht Ruhe.« 
Glorfindel fing Frodo auf, als er zu Boden sank, nahm ihn sanft in die 
Arme und schaute ihm mit ernster Sorge ins Gesicht. 
* Der Brandyweinfluß 
 
Streicher berichtete kurz von dem Angriff auf ihr Lager bei der Wet- 
terspitze und von dem tödlichen Messer. Er zog das Heft heraus, das er 
aufgehoben hatte, und gab es dem Elben. Glorfindel schauderte, als er es 
nahm, aber er betrachtete es genau. 
»Böse Dinge stehen auf diesem Heft geschrieben«, sagte er. »Wenn 
eure Augen sie vielleicht auch nicht sehen können. Behalte es, Aragorn, 
bis wir zu Elronds Haus kommen! Aber sei vorsichtig und berühre es so 
wenig als möglich! Ach, die Wunden dieser Waffe vermag ich nicht zu 
heilen. Ich will tun, was ich kann — aber um so mehr bitte ich euch drin- 
gend, jetzt ohne Rast weiterzugehen.« 
Er befühlte die Wunde auf Frodos Schulter mit dem Finger, und sein 
Gesicht wurde ernster, als ob er etwas festgestellt habe, das ihn beunru- 
higte. Aber Frodo fühlte, daß die Kälte in seiner Seite und seinem Arm 
nachließ; ein wenig Wärme wanderte von seiner Schulter hinunter in 
seine Hand, und der Schmerz ließ nach. Die Abenddämmerung schien 
lichter zu werden, als ob eine Wolke fortgezogen sei. Er sah die Gesichter 
seiner Freunde wieder deutlicher, und neue Hoffnung und Kraft erfüllte 
ihn. 
»Du sollst auf meinem Pferd reiten«, sagte Glorfindel. »Ich werde die 
Steigbügel bis zu den Satteltaschen kürzen, und du mußt möglichst fest 
im Sattel sitzen. Aber du brauchst keine Angst zu haben: mein Pferd 
läßt keinen Reiter fallen, wenn ich ihm befehle, ihn zu tragen. Sein 
Schritt ist leicht und ruhig; und wenn die Gefahr zu nahe herandrängt, 
wird es dich in so raschem Lauf davontragen, daß nicht einmal die 
schwarzen Rösser des Feindes es mit ihm aufnehmen können.« 
»Nein«, sagte Frodo. »Ich will das Pferd nicht reiten, wenn es mich 
nach Bruchtal oder sonstwohin bringt und meine Freunde in der Gefahr 
zurückbleiben.« 
Glorfindel lächelte. »Ich bezweifle sehr stark«, sagte er, »daß deine 
Freunde in Gefahr sind, wenn du nicht bei ihnen wärst! Die Verfolger 
würden dir nacheilen und uns in Frieden lassen, glaube ich. Du bist es, 
Frodo, und das, was du bei dir hast, was uns alle in Gefahr bringt.« 
Darauf wußte Frodo keine Antwort, und er ließ sich überreden, Glor- 
findels weißes Pferd zu besteigen. Das Pony wurde statt dessen mit einem 
großen Teil des Gepäcks der anderen beladen, so daß sie jetzt unbe- 
schwerter laufen konnten und eine Zeitlang rasch vorankamen. Doch fiel 
Herr der Ringe - 242 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

243
es den Hobbits allmählich schwer, mit den schnellen, unermüdlichen 
Füßen des Elben Schritt zu halten. Immer weiter führte er sie in den 
Rachen der Dunkelheit und immer noch weiter in die wolkenverhangene 
Nacht. Weder Sterne noch Mond leuchteten. Erst als die Morgendämme- 
rung graute, erlaubte er ihnen anzuhalten. Pippin, Merry und Sam schlie- 
fen inzwischen fast auf ihren vorwärtsstolpernden Beinen; und nach 
Streichers hängenden Schultern zu urteilen, war auch er müde. Frodo saß 
in einem dunklen Traum auf dem Pferd. 
Sie warfen sich in die Heide, nur ein paar Fuß vom Straßenrand ent- 
fernt, und schliefen sofort ein. Es schien ihnen, als hätten sie kaum die 
Augen geschlossen, als Glorfindel, der unterdessen Wache gehalten hatte, 
sie wieder weckte. Die Sonne stand schon hoch im Osten, und Wolken und 
Nebel hatten sich verzogen. 
»Trinkt das!« sagte Glorfindel zu ihnen und schenkte jedem reih- 
um aus seiner silberbeschlagenen Lederflasche einen Trunk ein. Er war 
klar wie Quellwasser und hatte keinen Geschmack und war im Munde 
weder kalt noch warm; doch schienen Kraft und Stärke in ihre Glieder zu 
fließen, als sie ihn tranken. Nach diesem Trunk stillten das altbackene 
Brot und die getrockneten Früchte (das einzige, was sie übrig hatten) ihren 
Hunger besser als so manches reichliche Frühstück im Auenland. 
Sie hatten weniger als fünf Stunden gerastet, als sie sich wieder auf den 
Weg machten. Glorfindel trieb sie immer noch voran und ließ nur zwei 
kurze Unterbrechungen während des Tagesmarschs zu. Auf diese Weise 
legten sie vor Einbruch der Nacht fast zwanzig Meilen zurück und erreich- 
ten den Punkt, an dem die Straße eine Kehre nach rechts macht und hin- 
unterführt auf die Sohle des Tals und von dort schnurgerade auf den 
Bruinen zu. Bisher hatten die Hobbits von den Verfolgern nichts gesehen 
oder gehört; aber oft, wenn sie zurückgeblieben waren, hielt Glorfindel 
einen Augenblick inne und lauschte, und sein Gesicht sah besorgt aus. 
Ein- oder zweimal redete er mit Streicher in der Elbensprache. 
Aber wie sehr ihre Führer auch in Sorge sein mochten, es war klar, 
daß die Hobbits an diesem Abend nicht weitergehen konnten. Vor Ermü- 
dung benommen torkelten sie weiter und konnten an nichts anderes als 
ihre Beine und Füße denken. Frodos Schmerzen hatten sich wieder ver- 
stärkt, und während des Tages verblaßten die Dinge um ihn herum zu 
Schatten von gespenstigem Grau. Er wünscht fast, daß die Nacht käme, 
da dann die Welt weniger fahl und leer erschien. 
Die Hobbits waren noch müde, als sie früh am nächsten Morgen wieder 
aufbrachen. Es lagen zwischen ihnen und der Furt noch mehrere Meilen, 
und sie humpelten weiter, so rasch sie konnten. 
»Die Gefahr wird für uns am größten sein, gerade ehe wir den Fluß 
Herr der Ringe - 243 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

244
erreichen«, sagte Glorfindel; »denn mein Herz warnt mich, daß die Ver- 
folger jetzt dicht hinter uns sind, und andere Gefahren warten vielleicht 
an der Furt auf uns.« 
Die Straße lief immer noch stetig bergab, und stellenweise war jetzt 
dichtes Gras an beiden Seiten, auf dem die Hobbits nach Möglichkeit lie- 
fen, um ihre müden Füße zu schonen. Am späten Nachmittag kamen sie 
zu einer Stelle, wo die Straße plötzlich in den dunklen Schatten hoher 
Kiefern eintauchte und dann in einem tiefen Durchsuch mit steilen, 
feuchten Wänden aus rotem Stein verschwand. Ihre Schritte riefen ein 
Echo hervor, als sie vorwärtseilten, und es klang, als ob sie verfolgt würden. 
Dann trat die Straße mit einemmal gleichsam durch einen Torweg aus 
Licht am Ende des Tunnels wieder ins Freie. Dort am Fuße eines steilen 
Abhangs sahen sie flaches Land, etwa eine Meile lang, und dahinter die 
Furt von Bruchtal vor sich liegen. Am jenseitigen Ufer war eine steile 
braune Böschung, auf die sich ein gewundener Pfad hinaufzog; und 
dahinter reckten sich die hohen Berge, Rücken über Rücken und Gipfel 
über Gipfel, in den blassen Himmel. 
Es war immer noch ein Echo zu hören wie von Füßen, die ihnen durch 
den Tunnel folgten; ein raschelndes Geräusch, als ob sich ein Wind erho- 
ben habe und durch die Äste der Kiefern fahre. Einen Augenblick wandte 
sich Glorfindel um und lauschte, dann sprang er mit einem Schrei vor- 
wärts. 
»Fliehe!« rief er. »Fliehe! Der Feind ist über uns!« 
Das weiße Pferd machte einen Satz. Die Hobbits rannten den Abhang 
hinunter. Glorfindel und Streicher folgten als Nachhut. Sie hatten das fla- 
che Land erst halb überquert, als sie plötzlich Pferde galoppieren hörten. 
Aus dem Durchsuch zwischen den Bäumen, den sie gerade verlassen hatten, 
ritt ein Schwarzer Reiter. Er zog die Zügel an und hielt, und er schwankte 
im Sattel hin und her. Ein zweiter folgte ihm, und dann noch einer; und 
dann noch zwei. 
»Reite voraus! Reite!« rief Glorfindel Frodo zu. 
Er gehorchte nicht sofort, denn ein seltsames Widerstreben ergriff ihn. 
Er ließ sein Pferd im Schritt gehen und schaute sich um: Die Reiter schie- 
nen auf ihren großen Rössern wie drohende Statuen auf einem Berg zu 
sitzen, dunkel und starr, während der Wald und das Land ringsum wie in 
Nebel zurückzuweichen schienen. Plötzlich wußte er in seinem Herzen, 
daß sie ihm wortlos befahlen, zu warten. Da erwachten in ihm Furcht und 
Haß zugleich. Seine Hand ließ den Zügel los und griff nach dem Heft sei- 
nes Schwerts, und rot blitzte es auf, als er es aus der Scheide zog. 
»Reite weiter! Reite weiter!« schrie Glorfindel, und dann rief er laut 
und klar dem Pferd in der Elbensprache zu: noro lim, noro lim, Asfaloth! 
Herr der Ringe - 244 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

245
Sofort sprengte das weiße Pferd davon und fegte wie der Wind über 
das letzte Stück Straße. Im gleichen Augenblick stürzten die schwarzen 
Pferde den Berg hinunter und nahmen die Verfolgung auf, und die Reiter 
stießen einen furchtbaren Schrei aus, wie Frodo ihn voll Grauen weit weg 
in den Wäldern des Ostviertels gehört hatte. Es kam eine Antwort; und 
zu Frodos und seiner Freunde Entsetzen brachen zwischen den Bäumen 
und Felsen zur Linken noch vier Reiter hervor. Zwei ritten auf Frodo zu; 
zwei galoppierten wie wild zur Furt, um ihm den Fluchtweg abzuschnei- 
den. Sie schienen ihm dahinzufliegen wie der Wind und rasch größer und 
dunkler zu werden, als sie nun in derselben Richtung ritten wie er. 
Frodo blickte sich einen Augenblick um. Er konnte seine Freunde nicht 
mehr sehen. Die Reiter hinter ihm blieben zurück: selbst ihre großen Rös- 
ser konnten es an Schnelligkeit mit Glorfindels weißem Elbenpferd nicht 
aufnehmen. Er schaute wieder nach vom, und seine Hoffnung schwand. 
Es schien keine Aussicht zu bestehen, die Furt zu erreichen, ehe er von 
jenen abgeschnitten wurde, die im Hinterhalt gelegen hatten. Er 
konnte sie jetzt deutlich sehen: offenbar hatten sie ihre Kapuzen und 
schwarzen Mäntel abgeworfen und waren nun weiß und grau gekleidet. 
Nackte Schwerter hielten sie in den bleichen Händen; Helme trugen sie 
auf dem Kopf. Ihre kalten Augen glitzerten, und sie riefen ihn mit un- 
heimlichen Stimmen. 
Furcht erfüllte jetzt Frodo ganz. Er dachte nicht mehr an sein Schwert. 
Kein Schrei entfuhr ihm. Er schloß die Augen und klammerte sich an die 
Mähne des Pferdes. Der Wind pfiff ihm in den Ohren, und die Glöckchen 
am Zaumzeug läuteten wild und schrill. Ein Hauch von tödlicher Kälte 
durchbohrte ihn wie ein Speer, als das Elbenpferd mit einer letzten An- 
strengung wie ein weißfeuriger Blitz und so schnell, als habe es Flügel, 
unmittelbar an dem vordersten Reiter vorbeisprengte. 
Frodo hörte Wasser klatschen. Es schäumte zu seinen Füßen. Er spürte 
das rasche Wogen, als das Pferd den Fluß verließ und den steinigen Pfad 
erklomm. Es kletterte die steile Böschung hinauf. Er war jenseits 
der Furt. 
Aber die Verfolger waren ihm dicht auf den Fersen. Oben auf der 
Böschung hielt das Pferd an, wandte sich um und wieherte heftig. Neun 
Reiter waren unten am Rande des Wassers, und Frodos Herz erzitterte 
vor der Drohung ihrer emporgerichteten Gesichter. Er wußte nicht, was 
sie hindern könnte, die Furt ebenso leicht zu durchqueren wie er; und er 
hatte das Gefühl, daß der Versuch zwecklos sei, über den langen, unbe- 
kannten Pfad von der Furt bis nach Bruchtal zu entkommen, sobald die 
Reiter einmal am anderen Ufer waren. Jedenfalls spürte er, daß ihm drin- 
gend befohlen wurde, anzuhalten. Haß regte sich wieder in ihm, aber er 
Herr der Ringe - 245 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

246
hatte nicht mehr die Kraft, sich zu widersetzen. 
Plötzlich gab der vorderste Reiter seinem Pferd die Sporen. Es scheute 
am Wasser und bäumte sich auf. Unter großer Anstrengung setzte sich 
Frodo auf und zückte sein Schwert. 
»Geht zurück!« rief er. »Geht zurück in das Land Mordor und folgt mir 
nicht mehr!« Seine Stimme klang ihm selbst dünn und schrill in den 
Ohren. Die Reiter verhielten, aber Frodo hatte nicht Bombadils Macht. 
Seine Feinde antworteten ihm mit einem mißtönenden und schauerlichen 
Gelächter. »Komm zurück! Komm zurück!« riefen sie. »Nach Mordor 
wollen wir dich bringen!« 
»Geht zurück!« flüsterte er. 
»Der Ring! Der Ring!« schrien sie mit tödlichen Stimmen; und gleich 
darauf trieb ihr Anführer sein Pferd voran ins Wasser, dicht gefolgt von 
zwei anderen. 
»Bei Elbereth und Lúthien der Schönen!« sagte Frodo mit letzter Kraft 
und hob sein Schwert. »Weder den Ring noch mich sollt ihr haben!« 
Dann richtete sich der Anführer, der die Furt jetzt halb durchquert 
hatte, drohend in den Steigbügeln auf und hob die Hand. Frodo wurde 
mit Stummheit geschlagen. Er fühlte, wie ihm die Zunge am Gaumen 
klebte und sein Herz schwer schlug. Sein Schwert zerbarst und fiel ihm 
aus der Hand. Das Elbenpferd bäumte sich auf und schnaubte. Das vor- 
derste der schwarzen Pferde hatte schon fast den Fuß auf das Ufer gesetzt. 
In diesem Augenblick erhob sich ein Brausen und Tosen: ein Rauschen 
von lauten Wassern, die viele Steine mit sich reißen. Undeutlich sah 
Frodo, wie der Fluß unter ihm stieg und eine ganze Reiterschar von Wel- 
len das Flußbett herunterkam. Weiße Flammen schienen auf ihren Käm- 
men zu flackern, und halb bildete sich Frodo ein, inmitten des Wassers 
weiße Reiter auf weißen Pferden mit schäumenden Mähnen zu erkennen. 
Die drei Reiter, die noch mitten in der Furt waren, wurden umgerissen: 
sie verschwanden, unter wütendem Gischt plötzlich begraben. Diejenigen, 
die nach ihnen kamen, schreckten entsetzt zurück. 
Während ihm schon die Sinne schwanden, hörte Frodo noch Schreie, 
und er meinte, hinter den Reitern, die am Ufer zögerten, eine strahlende 
Gestalt aus weißem Licht zu sehen; und hinter ihr liefen kleine, schatten- 
hafte Gestalten und schwenkten Flammen, die rot flackerten in dem 
grauen Nebel, der sich über die Welt senkte. 
Die schwarzen Pferde wurden von Raserei gepackt; sie sprangen voll 
Schrecken vorwärts und trugen ihre Reiter in die tosende Flut. Ihre gel- 
lenden Schreie gingen unter im Tosen des Flusses, als er sie mitriß. 
Dann fühlte Frodo, daß er selbst stürzte, und das Brausen und die Strudel 
Herr der Ringe - 246 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

247
schienen emporzusteigen und ihn zusammen mit seinen Feinden zu ver- 
schlingen. Er sah und hörte nichts mehr, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 247 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

248
 
 
 
ZWEITES BUCH 
 
ERSTES KAPITEL 
VIELE BEGEGNUNGEN 
 
Frodo wachte auf und entdeckte, daß er im Bett lag. Zuerst glaubte er, 
daß er lange geschlafen und etwas Unerfreuliches geträumt habe, das 
immer noch am Rande seiner Erinnerung lauerte. Oder war er vielleicht 
krank gewesen? Aber die Zimmerdecke sah fremd aus; sie war flach und 
hatte dunkle, reich geschnitzte Balken. Er blieb noch eine Weile liegen, 
betrachtete die Sonnenlichtflecke auf der Wand und lauschte dem Rau- 
schen eines Wasserfalls. 
»Wo bin ich, und wie spät ist es?« fragte er dann laut. 
»In Elronds Haus, und es ist zehn Uhr morgens«, antwortete eine 
Stimme. »Es ist der Morgen des vierundzwanzigsten Oktobers, wenn du 
es wissen willst.« 
»Gandalf!« rief Frodo und richtete sich auf. Da war der alte Zauberer, 
er saß auf einem Stuhl am offenen Fenster. 
»Ja«, sagte er. »Ich bin hier. Und du hast Glück, daß du auch hier bist, 
nach all den törichten Dingen, die du getan hast, seit du von zu Hause 
aufgebrochen bist.« 
Frodo legte sich wieder hin. Er fühlte sich zu behaglich und friedlich, 
um sich zu verteidigen, und außerdem glaubte er, daß er dabei sowieso den 
kürzeren ziehen würde. Er war jetzt ganz wach, und die Erinnerung an 
seine Fahrt kam ihm wieder: der verhängnisvolle »gerade Weg« durch 
den Alten Wald; das »Mißgeschick« im Tänzelnden Pony; und daß er 
so verrückt gewesen war, in der Mulde unterhalb der Wetterspitze den 
Ring aufzusetzen. Während er noch an all das dachte und vergeblich ver- 
suchte, in der Erinnerung bis zu seiner Ankunft in Bruchtal weiterzuge- 
hen, herrschte ein langes Schweigen, das nur durch das leise Paffen von 
Gandalf, der weiße Rauchringe zum Fenster hinausblies, unterbrochen 
wurde. 
»Wo ist Sam?« fragte Frodo endlich. »Und geht es den anderen gut?« 
»Ja, sie sind alle gesund und munter«, antwortete Gandalf. »Sam war 
hier, bis ich ihn vor etwa einer halben Stunde wegschickte, damit er sich 
etwas ausruht.« 
»Was hat sich an der Furt ereignet?« fragte Frodo. »Es schien mir alles 
irgendwie so unklar; und das ist es mir noch.« 
Herr der Ringe - 248 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

249
»Ja, das glaube ich. Du begannst zu schwinden«, sagte Gandalf. »Die 
Wunde hat dich schließlich übermannt. Noch ein paar Stunden, und wir 
hätten dir nicht mehr helfen können. Aber du hast einige Kraft in dir, 
mein lieber Hobbit! Wie du in dem Hügelgrab bewiesen hast. Da stand es 
auf Messers Schneide: vielleicht der gefährlichste Augenblick von allen. 
Ich wünschte, du hättest an der Wetterspitze durchhalten können.« 
»Du scheinst schon eine ganze Menge w. wissen«, sagte Frodo. »Ich 
habe mit den anderen gar nicht über das Hügelgrab gesprochen. Zuerst 
war es zu grauenvoll, und nachher gab es andere Dinge zu bedenken. 
Woher weißt du davon?« 
»Du hast viel im Schlaf geredet, Frodo«, sagte Gandalf freundlich. 
»Und es war nicht schwer für mich, deine Gedanken und Erinnerungen zu 
deuten. Mach dir keine Sorgen! Wenn ich eben >töricht< sagte, so meinte 
ich das nicht ernst. Ich halte viel von dir — und den anderen. Es ist keine 
kleine Leistung, daß ihr so weit gekommen seid und trotz solcher Gefah- 
ren den Ring immer noch habt.« 
»Ohne Streicher hätten wir es niemals geschafft«, meinte Frodo. »Aber 
dich hätten wir gebraucht. Ich wußte nicht, was ich ohne dich tun sollte.« 
»Ich bin aufgehalten worden«, sagte Gandalf, »und das hätte fast unse- 
ren Untergang bedeutet. Und dennoch bin ich nicht sicher: vielleicht war 
es besser so.« 
»Ich wünschte, du würdest mir erzählen, was geschehen ist.« 
»Alles zu seiner Zeit! Auf Elronds Befehl darfst du heute weder reden 
noch dir über irgend etwas Sorgen machen.« 
»Das Reden würde aber bewirken, daß ich nicht mehr nachdenke und 
grübele, was ebenso anstrengend ist«, sagte Frodo. »Ich bin jetzt hellwach 
und erinnere mich an vielerlei, das eine Erklärung verlangt. Warum wur- 
dest du aufgehalten? Das zumindest solltest du mir sagen.« 
»Du wirst bald alles hören, was du wissen willst«, antwortete Gandalf. 
»Wir werden einen Rat abhalten, sobald es dir gut genug geht. Im 
Augenblick will ich nur sagen, daß ich gefangen gehalten wurde.« 
»Du?« rief Frodo. 
»Ja, ich, Gandalf der Graue«, sagte der Zauberer ernst. »Es gibt viele 
Mächte in der Welt, gute und böse. Manche sind größer als ich. Und mit 
manchen habe ich mich noch nicht gemessen. Aber meine Zeit naht. Der 
Morgul-Fürst und seine Schwarzen Reiter sind wieder in Erscheinung ge- 
treten. Der Krieg bereitet sich vor!« 
»Dann wußtest du schon von den Reitern — ehe ich sie traf?« 
»Ja, ich wußte von ihnen. Ich habe sie sogar einmal dir gegenüber er- 
wähnt; denn die Schwarzen Reiter sind die Ringgeister, die Neun Diener 
des Herrn der Ringe. Aber ich wußte nicht, daß sie sich wieder erhoben 
Herr der Ringe - 249 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

250
hatten, denn sonst wäre ich sofort mit dir geflohen. Nachrichten über sie 
erhielt ich erst, nachdem ich dich im Juni verlassen hatte; aber diese Ge- 
schichte muß warten. Für den Augenblick sind wir durch Aragorn vor 
dem Verhängnis bewahrt worden.« 
»Ja«, bestätigte Frodo. »Streicher hat uns gerettet. Dabei hatte ich zu- 
erst Angst vor ihm. Sam hat ihm nie ganz getraut, glaube ich, jedenfalls 
nicht, ehe wir Glorfindel trafen.« 
Gandalf lächelte. »Ich habe alles über Sam gehört«, sagte er. »Jetzt 
hat er keine Zweifel mehr.« 
»Das freut mich«, erwiderte Frodo. »Denn ich habe Streicher wirklich 
sehr gern. Allerdings ist gern nicht das richtige Wort. Ich meine, er ist 
mir teuer; obwohl er fremdartig ist und zuzeiten grimmig. Eigentlich er- 
innert er mich oft an dich. Ich wußte gar nicht, daß manche von den Gro- 
ßen Leuten so sind. Ich dachte, nun ja, daß sie bloß groß sind und ziem- 
lich dumm: freundlich und dumm wie Butterblume; oder dumm und böse 
wie Lutz Farning. Aber schließlich wissen wir im Auenland nicht viel 
über die Menschen, höchstens über die Breeländer.« 
»Nicht einmal über sie wißt ihr viel, wenn du den alten Gerstenmann 
für dumm hältst«, sagte Gandalf. »Auf seinem eigenen Gebiet ist er weise 
genug. Er denkt weniger, als er redet, und langsamer; und doch kann er 
rechtzeitig durch eine Steinmauer gucken (wie sie in Bree sagen). Aber 
nur noch wenige sind in Mittelerde wie Aragorn, Arathoms Sohn. Das 
Geschlecht der Könige von jenseits des Meeres ist fast ausgestorben. Es 
mag sein, daß dieser Ringkrieg ihr letztes Abenteuer wird.« 
»Meinst du wirklich, daß Streicher zum Volk der alten Könige gehört?« 
fragte Frodo erstaunt. »Ich dachte, sie seien alle schon lange verschwun- 
den. Ich dachte, er sei nur ein Waldläufer.« 
»Nur ein Waldläufer!« rief Gandalf. »Mein lieber Frodo, das ist es ge- 
rade, was die Waldläufer sind: die letzten Überlebenden im Norden jenes 
großen Volkes, der Menschen des Westens. Sie haben mir schon früher 
geholfen; und ich werde ihre Hilfe auch in den kommenden Tagen brau- 
chen; denn wir haben zwar Bruchtal erreicht, aber der Ring ist noch nicht 
zur Ruhe gekommen. 
»Das glaube ich auch«, sagte Frodo. »Doch bisher war mein einziger 
Gedanke, hierher zu gelangen; und ich hoffe, daß ich nicht weiterzugehen 
brauche. Es ist sehr angenehm, bloß zu ruhen. Ich habe einen Monat Ver- 
bannung und Abenteuer hinter mir, und das reicht mir eigentlich.« 
Er schwieg und schloß die Augen. Nach einer Weile fuhr er fort. »Ich 
habe nachgerechnet, und ich komme nicht auf den vierundzwanzigsten 
Oktober. Es müßte der einundzwanzigste sein. Wir müssen die Furt am 
zwanzigsten erreicht haben.« 
Herr der Ringe - 250 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

251
»Du hast mehr geredet und gerechnet, als dir gut tut«, sagte Gandalf. 
»Was macht deine Seite und die Schulter?« 
»Ich weiß es nicht«, antwortete Frodo. »Ich fühle sie gar nicht. Was ein 
Fortschritt ist. Aber —« er machte einen Versuch — »ich kann meinen 
Arm ein wenig bewegen. Ja, es ist wieder Leben in ihm. Er ist nicht 
mehr kalt«, fügte er hinzu, als er mit der rechten nach seiner linken Hand 
faßte. 
»Gut«, sagte Gandalf. »Es bessert sich rasch. Bald wirst du wieder ge- 
sund sein. Elrond hat dich geheilt: tagelang hat er dich gepflegt, seit du 
hergebracht wurdest.« 
»Tagelang?« fragte Frodo. 
»Ja, vier Nächte und drei Tage, um genau zu sein. Die Elben haben 
dich am Abend des zwanzigsten von der Furt hergebracht, und da bist 
du aus der Zeitrechnung gekommen. Wir haben entsetzlich Sorgen ge- 
habt, und Sam ist bei Tag und bei Nacht kaum von deiner Seite gewichen, 
außer wenn er Botengänge zu erledigen hatte. Elrond ist ein Meister der 
Heilkunst, aber die Waffen unseres Feindes sind tödlich. Um dir die 
Wahrheit zu sagen, ich hatte sehr wenig Hoffnung; denn ich vermutete, 
daß ein Bruchstück der Klinge noch in der geschlossenen Wunde sei. 
Erst gestern abend konnte es gefunden werden. Dann hat Elrond den 
Splitter entfernt. Er saß sehr tief und wirkte nach innen.« 
Frodo schauderte, denn er erinnerte sich des grausamen Dolchs mit der 
gezackten Klinge, die sich in Streichers Hand aufgelöst hatte. »Ängstige 
dich nicht!« sagte Gandalf. »Er ist nicht mehr da. Er ist eingeschmolzen 
worden. Und es scheint, daß Hobbits nur sehr widerstrebend dahin- 
schwinden. Ich habe starke Krieger der Großen Leute gekannt, die diesem 
Splitter rasch erlegen wären, den du siebzehn Tage im Leib gehabt hast.« 
»Was hätten sie mir angetan?« fragte Frodo. »Was versuchten die Rei- 
ter zu tun?« 
»Sie versuchten, dein Herz mit einem Morgul-Messer zu durchbohren, 
das in der Wunde bleibt. Wenn es ihnen geglückt wäre, wärst du wie sie 
geworden, nur schwächer und unter ihrem Befehl. Du wärst ein Geist 
geworden unter dem Bann des Dunklen Herrschers; und er hätte dich ge- 
foltert zur Strafe dafür, daß du versucht hast, seinen Ring zu behalten, 
wenn eine größere Folter möglich wäre, als seiner beraubt zu sein und ihn 
an seiner Hand zu sehen.« 
»Ein Glück, daß ich mir über die fürchterliche Gefahr nicht klar war!« 
sagte Frodo matt. »Natürlich hatte ich entsetzliche Angst; aber wenn ich 
mehr gewußt hätte, hätte ich mich nicht mehr zu rühren gewagt. Es ist 
ein Wunder, daß ich entkam!« 
»Ja, Glück oder Schicksal haben dir geholfen«, sagte Gandalf. »Ganz zu 
Herr der Ringe - 251 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

252
schweigen vom Mut. Denn nicht dein Herz, sondern nur deine Schulter 
ist durchbohrt worden; und das lag daran, daß du bis zuletzt Widerstand 
geleistet hast. Aber es war ein ganz knappes Entrinnen, sozusagen. Du 
warst in höchster Gefahr, solange du den Ring trugst, denn dann warst 
du selbst halb in der Geisterwelt, und sie hätten dich ergreifen können. 
Du konntest sie sehen, und sie konnten dich sehen.« 
»Ich weiß«, sagte Frodo. »Sie waren grauenhaft anzuschauen! Aber 
warum konnten wir alle ihre Pferde sehen?« 
»Weil es wirkliche Pferde sind; ebenso wie die schwarzen Gewänder 
wirkliche Gewänder sind, die sie tragen, um ihr Nichtsein zu verhüllen, 
wenn sie mit den Lebenden zu tun haben.« 
»Warum dulden dann aber diese schwarzen Pferde solche Reiter? Alle 
anderen Tiere sind voll Schrecken, wenn ihnen die Reiter nahe kommen, 
sogar Glorfindels Elbenpferd. Die Hunde jaulen, und die Gänse zischen 
sie an.« 
»Weil diese Pferde für den Dienst des Dunklen Herrschers in Mordor 
geboren und gezüchtet werden. Nicht alle seine Sklaven und Leibeigenen 
sind Geister! Es gibt Orks und Trolle und Warge und Werwölfe; und es 
hat viele Menschen gegeben und gibt sie noch, Krieger und Könige, die 
lebendig unter der Sonne wandeln und doch unter seinem Banne stehen. 
Und ihre Zahl wächst täglich.« 
»Was ist mit Bruchtal und den Elben? Ist Bruchtal sicher?« 
»Ja, zur Zeit, bis alles andere unterworfen ist. Die Elben mögen den 
Dunklen Herrscher fürchten, und sie mögen vor ihm fliehen, aber sie 
werden nie wieder auf ihn hören oder ihm dienen. Und hier in Bruchtal 
leben noch einige seiner Hauptfeinde: die Elbenweisen, die Herren von 
Eldar jenseits der weitesten Meere. Sie fürchten die Ringgeister nicht, 
denn jene, die im Glückseligen Land geweilt haben, leben in beiden Wel- 
ten zugleich, und sowohl den Sichtbaren wie den Unsichtbaren gegenüber 
haben sie große Macht.« 
»Ich glaubte eine weiße Gestalt gesehen zu haben, die schimmerte und 
nicht undeutlich wurde wie die anderen. War das Glorfindel?« 
»Ja, du hast ihn einen Augenblick so gesehen, wie ihn die andere Seite 
sieht: als einen der Mächtigen unter den Erstgeborenen. Es ist ein Herr der 
Elben aus einem Fürstenhaus. Tatsächlich gibt es in Bruchtal eine Macht, die 
der Gewalt von Mordor eine Zeitlang widerstehen kann; und auch an- 
derswo gibt es noch Macht. Sogar im Auenland gibt es Macht, wenngleich 
von anderer Art. Doch alle diese Orte werden bald belagerte Inseln sein, 
wenn die Dinge so weitergehen wie bisher. Der Dunkle Herrscher spielt 
seine ganze Stärke aus. 
»Indes«, sagte er, stand plötzlich auf und steckte das Kinn vor, so daß 
Herr der Ringe - 252 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

253
sich sein Bart sträubte wie Drahtborsten, »indes dürfen wir den Mut nicht 
sinken lassen. Du wirst bald wieder wohlauf sein, wenn ich dich nicht zu 
Tode rede. Du bist in Bruchtal, und im Augenblick brauchst du dir keine 
Sorgen zu machen.« 
»Ich habe gar keinen Mut mehr, den ich sinken lassen könnte«, sagte 
Frodo, »aber Sorgen mache ich mir zur Zeit nicht. Sag mir nur, wie es 
meinen Freunden geht, und erzähle mir, wie die Geschichte an der Furt 
ausging, wonach ich immerzu frage, und dann werde ich einstweilen zu- 
frieden sein. Ich glaube, ich werde noch etwas schlafen; aber bestimmt 
kann ich die Augen nicht zumachen, ehe du nicht mit der Geschichte 
fertig bist.« 
Gandalf rückte seinen Stuhl neben das Bett und betrachtete Frodo ein- 
gehend. Sein Gesicht hatte wieder Farbe, und seine Augen waren klar 
und hellwach. Er lächelte, und es schien ihm kaum etwas zu fehlen. Doch 
des Zauberers scharfe Augen bemerkten eine leichte Veränderung bei 
ihm, sozusagen eine Andeutung von Durchsichtigkeit, und besonders bei 
der linken Hand, die auf der Decke lag. 
»Das war immerhin zu erwarten«, sagte Gandalf zu sich. »Er hat es 
noch nicht halb hinter sich, und was letztlich daraus wird, kann nicht ein- 
mal Elrond voraussagen. Nichts Böses, glaube ich. Vielleicht wird er wie 
ein Glas, das für Augen, die sehen können, mit einem klaren Licht gefüllt 
ist.« 
»Du siehst großartig aus«, sagte er laut. »Ich will einen kurzen Bericht 
wagen, ohne Elrond zu befragen. Aber ganz kurz, hörst du, und dann 
mußt du wieder schlafen. Folgendes ist geschehen, soweit ich es mir zu- 
sammenreimen kann. Die Reiter hielten stracks auf dich zu, sobald du die 
Flucht ergriffen hattest. Sie brauchten sich nicht mehr von ihren Pferden 
leiten lassen: du warst für sie sichtbar geworden, denn du befandest dich 
schon auf der Schwelle zu ihrer Welt. Und auch der Ring zog sie an. 
Deine Freunde sprangen beiseite, von der Straße fort, denn sonst wären 
sie niedergeritten worden. Sie wußten, daß nichts dich retten konnte, 
wenn nicht das weiße Pferd. Die Reiter waren zu schnell, um überholt 
werden, und zu zahlreich, um sich ihnen entgegenstellen zu können. Zu 
Fuß hätten selbst Glorfindel und Aragorn zusammen nicht allen Neun auf 
einmal widerstehen können. 
Als die Ringgeister an ihnen vorübergefegt waren, rannten deine 
Freunde hinter ihnen her. Dicht bei der Furt ist eine kleine Mulde neben 
der Straße, verborgen hinter ein paar verkrüppelten Bäumen. Dort zünde- 
ten sie rasch Feuer an; denn Glorfindel wußte, daß eine Flut kommen 
würde, wenn die Reiter die Furt zu durchqueren versuchten, und dann 
würde er mit denjenigen zu tun haben, die auf seiner Seite des Flusses 
Herr der Ringe - 253 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

254
geblieben waren. In dem Augenblick, als die Flut kam, stürzte er, gefolgt 
von Aragorn und den anderen, mit brennenden Holzscheiten aus der 
Mulde heraus. Als die Reiter zwischen Feuer und Wasser gefangen waren 
und einen Herrn der Elben in seinem Zorn sahen, entsetzten sie sich, und 
ihre Pferde wurden von Raserei gepackt. Drei waren von der ersten Flut- 
welle davongetragen worden; jetzt wurden die anderen von ihren Pferden 
ins Wasser geschleudert und fortgerissen.« 
»Und ist das das Ende der Schwarzen Reiter?« fragte Frodo. 
»Nein«, sagte Gandalf. »Ihre Pferde müssen zugrunde gegangen sein, 
und ohne sie sind sie kampfunfähig. Aber die Ringgeister selbst können 
nicht so leicht vernichtet werden. Indes ist im Augenblick nichts von 
ihnen zu befürchten. Deine Freunde durchquerten die Furt, als die Flut 
vorüber war; und sie fanden dich oben auf der Böschung auf dem Gesicht 
liegend, und ein zerbrochenes Schwert unter dir. Das Pferd hielt neben dir 
Wache. Du warst bleich und kalt, und sie fürchteten, du seiest tot oder 
noch etwas Schlimmeres. Elronds Leute kamen ihnen entgegen und trugen 
dich langsam nach Bruchtal.« 
»Wer hatte die Flut bewirkt?« fragte Frodo. 
»Elrond hatte sie befohlen«, antwortete Gandalf. »Der Fluß dieses Tals 
untersteht seiner Macht, und er schwillt zornig an, wenn die dringende 
Notwendigkeit besteht, die Furt zu sperren. Sobald der Anführer der 
Ringgeister in das Wasser hineinritt, wurde die Flut ausgelöst. Wenn ich 
das sagen darf, habe ich auch meinerseits etwas dazu beigetragen: viel- 
leicht hast du es nicht bemerkt, aber einige der Wellen nahmen die Form 
von großen weißen Pferden mit schimmernden weißen Reitern an; und da 
waren viele rollende und mahlende Felsblöcke. Einen Augenblick fürch- 
tete ich, wir hätten allzu große Naturgewalten entfesselt und würden die 
Herrschaft über die Flut verlieren, und sie würde euch alle hinwegreißen. 
Es ist eine große Kraft in den Wassern, die herabkommen von den Schnee- 
gefilden des Nebelgebirges.« 
»Ja, jetzt kommt mir alles wieder«, sagte Frodo. »Das entsetzliche 
Tosen. Ich glaubte, ich würde ertrinken mit meinen Freunden und Feinden 
und allem. Aber jetzt sind wir in Sicherheit.« 
Gandalf blickte Frodo rasch an, der aber die Augen geschlossen hatte. 
»Ja, im Augenblick seid ihr alle in Sicherheit. Bald gibt es ein Festmahl 
und fröhliches Treiben, um den Sieg an der Bruinenfurt zu feiern, und ihr 
alle werdet Ehrenplätze erhalten.« 
»Großartig!« sagte Frodo. »Es ist wunderbar, daß Elrond und Glorfin- 
del und derart große Herren, ganz zu schweigen von Streicher, solche 
Mühen auf sich nehmen und mir so viel Freundlichkeit erweisen.« 
»Nun, dafür gibt es mancherlei Gründe«, sagte Gandalf lächelnd. »Ein 
Herr der Ringe - 254 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

255
guter Grund bin ich. Der Ring ist ein weiterer: du bist der Ringträger. 
Und du bist der Erbe von Bilbo, dem Ringfinder.« 
»Lieber Bilbo«, sagte Frodo schläfrig. »Ich möchte gern wissen, wo er 
ist. Ich wünschte, er wäre hier und könnte alles darüber hören. Er würde 
was zu lachen haben. Die Kuh sprang übern Mond. Und der arme alte 
Troll!« Und damit schlief er fest ein. 
Frodo war nun in Sicherheit im Letzten Heimeligen Haus östlich der 
See. Dieses Haus war, wie Bilbo schon vor langer Zeit berichtet hatte, 
»ein vollkommenes Haus, ob du nun essen und schlafen möchtest. Ge- 
schichtenerzählen und Gesang gern hast oder am liebsten nur dasitzen 
und nachdenken willst, oder eine schöne Mischung von allem vorziehst«. 
Das bloße Dortsein genügte, um Müdigkeit, Furcht und Traurigkeit zu 
heilen. 
Gegen Abend wachte Frodo wieder auf und merkte, daß er kein Be- 
dürfnis mehr nach Ruhe und Schlaf hatte, sondern ihm der Sinn nach Essen 
und Trinken stand, und später dann wahrscheinlich nach Singen und Ge- 
schichtenerzählen. Er stieg aus dem Bett und entdeckte, daß er seinen 
Arm fast so gut wie früher gebrauchen konnte. Er fand saubere Kleider 
aus grünem Stoff, die für ihn bereitgelegt waren und ihm ausgezeichnet 
paßten. Als er in den Spiegel schaute, war er erstaunt, daß er viel dünner 
war, als er sich in Erinnerung hatte: sein Spiegelbild sah Bilbos jungem 
Neffen, der mit seinem Onkel im Auenland zu wandern pflegte, erstaun- 
lich ähnlich; doch die Augen blickten ihn nachdenklich an. 
»Ja, du hast einiges erlebt, seit du das letzte Mal aus einem Spiegel her- 
ausgeschaut hast«, sagte er zu seinem Spiegelbild. »Aber nun auf zum 
fröhlichen Feiern!« Er reckte die Arme und pfiff ein Lied. 
In diesem Augenblick klopfte es an der Tür, und Sam kam herein. Er 
rannte auf Frodo zu und nahm seine linke Hand, verlegen und schüch- 
tern. Er streichelte sie liebevoll, dann errötete er und wandte sich hastig 
ab. 
»Hallo, Sam!« sagte Frodo. 
»Sie ist warm«, sagte Sam. »Ich meine deine Hand, Herr Frodo. Sie hat 
sich so kalt angefühlt in den langen Nächten. Aber getrommelt und ge- 
pfiffen!« rief er, drehte sich mit strahlenden Augen um und tanzte um- 
her. »Es ist schön, daß du auf bist und wieder ganz in Ordnung! Gandalf 
bat mich, nachzusehen, ob du bereit seist, herunterzukommen, und ich 
dachte, er macht Spaß!« 
»Ich bin bereit«, sagte Frodo. »Laß uns gehen und nach den anderen 
schauen!« 
»Ich kann dich zu ihnen hinbringen«, sagte Sam. »Das ist ein großes 
Haus hier, und sehr eigenartig. Es gibt immer noch etwas zu entdecken, 
Herr der Ringe - 255 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

256
und nie weiß man, was man hinter der nächsten Ecke findet. Und Elben, 
Herr! Überall sind Elben. Manche sind wie Könige, ehrfurchtgebietend 
und prächtig; und manche sind fröhlich wie Kinder. Und die Musik und 
das Singen — nicht, daß ich Zeit oder Lust gehabt hätte, viel zuzuhören, 
seit wir hierher gekommen sind. Aber ich kenne die Art des Hauses all- 
mählich.« 
»Ich weiß, was du getan hast, Sam«, sagte Frodo und faßte ihn am 
Arm. »Aber heute abend sollst du fröhlich sein und nach Herzenslust 
zuhören. Komm, zeige mir den Weg.« 
Sam führte ihn über mehrere Gänge und viele Stufen hinab in einen 
Garten, der hoch über den steilen Ufern des Flusses lag. Er fand seine 
Freunde, die auf einem Söller an der Ostseite des Hauses saßen. Schat- 
ten waren unten auf das Tal gefallen, aber auf den Berghängen hoch 
oben war immer noch Licht. Die Luft war warm. Laut klang das Geräusch 
von fließendem und fallendem Wasser, und der Abend war erfüllt von 
einem schwachen Duft von Bäumen und Blumen, als ob noch der Sommer 
in Elronds Garten verweilte. 
»Hurra!« rief Pippin und sprang auf. »Hier ist unser edler Vetter! 
Macht Platz für Frodo, den Herrn des Rings!« 
»Pst!« sagte Gandalf aus den Schatten im Hintergrund des Söllers. 
»Nichts Böses dringt in dieses Tal; trotzdem sollten wir es nicht mit 
Namen nennen. Der Herr des Rings ist nicht Frodo, sondern der 
Gebieter des Dunklen Turms von Mordor, dessen Macht sich wieder auf 
der Welt ausbreitet! Wir sitzen in einer Festung. Draußen wird es dun- 
kel.« 
»Gandalf hat viele so aufmunternde Reden wie diese geführt«, sagte 
Pippin. »Er glaubt, ich müsse zur Ordnung gerufen werden. Aber irgend- 
wie ist es unmöglich, an diesem Ort betrübt oder niedergeschlagen zu 
sein. Mir ist, als ob ich singen könnte, wenn ich das richtige Lied für 
diese Gelegenheit wüßte.« 
»Mir ist auch nach Singen zumute«, lachte Frodo. »Obwohl mir im 
Augenblick mehr zumute ist nach Essen und Trinken!« 
»Das wird dir bald zuteil werden«, sagte Pippin. »Du hast deine üb- 
liche Schläue bewiesen, indem du gerade rechtzeitig zu einer Mahlzeit 
aufgestanden bist.« 
»Mehr als eine Mahlzeit! Ein Festmahl«, sagte Merry. »Sobald Gandalf 
berichtet hatte, daß es dir besser ging, begannen die Vorbereitungen.« 
Kaum hatte er das ausgesprochen, da wurden sie durch das Läuten vieler 
Glocken in die Halle gerufen. 
Die Halle in Elronds Haus war voller Leute: zum größten Teil Elben, 
aber es waren auch ein paar andere Gäste da. Elrond hatte, wie es seine 
Herr der Ringe - 256 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

257
Gewohnheit war, auf einem erhöhten Sitz am Ende der langen Tafel Platz 
genommen; neben ihm saßen auf der einen Seite Glorfindel, auf der ande- 
ren Gandalf. 
Frodo betrachtete sie voll Staunen; denn er hatte Elrond, von dem so 
viel erzählt wurde, noch niemals gesehen; und wie sie da zu seiner Rech- 
ten und seiner Linken saßen, wurde offenbar, daß Glorfindel und selbst 
Gandalf, den er so gut zu kennen glaubte, Herren von Rang und Macht 
waren. 
Gandalf war von untersetzterer Statur als die beiden anderen; aber sein 
langes weißes Haar, sein wallender Silberbart und seine breiten Schultern 
ließen ihn wie einen weisen König aus einer alten Sage erscheinen. Unter 
dichten, schneeweißen Brauen waren seine dunklen Augen wie Kohlen, die 
plötzlich Feuer sprühen konnten. 
Glorfindel war von hohem Wuchs und schlank; sein Haar war schim- 
merndes Gold, sein Gesicht schön und jung und furchtlos und voller 
Frohsinn; seine Augen waren klar und scharf, und seine Stimme wie 
Musik; seine Stirn verhieß Weisheit und seine Hand Kraft. 
Elronds Gesicht war zeitlos — weder alt noch jung, obwohl die Erinne- 
rung an viele Dinge, freudige und gramvolle, ihm auf der Stirn geschrie- 
ben stand. Sein Haar war dunkel wie die Schatten der Dämmerung, und 
er trug darauf ein silbernes Diadem; seine Augen waren grau wie ein 
klarer Abend, und ein Licht leuchtete in ihnen wie Sternenlicht. Vereh- 
rungswürdig erschien er wie ein König, der viele Winter erlebt hat, und 
doch rüstig wie ein kampferfahrener Krieger in der Fülle seiner Kraft. Er 
war der Herr von Bruchtal und mächtig unter Elben und Menschen.  
In der Mitte der Tafel vor den Wandteppichen stand ein Sessel unter 
einem Baldachin, und dort saß eine Frau, die lieblich anzuschauen war, 
und so ähnlich war sie Elrond, ins Weibliche übertragen, daß Frodo ver- 
mutete, sie müsse eine nahe Verwandte sein. Jung war sie, und doch wie- 
der nicht. Die Flechten ihres dunklen Haares waren noch von keinem Reif 
berührt, ihre weißen Arme und ihr klares Gesicht waren makellos und 
glatt, und das Licht von Sternen war in ihren leuchtenden Augen, die 
grau wie eine wolkenlose Nacht waren; doch sah sie königlich aus, und in 
ihrem nachdenklichen Blick lag Weisheit wie bei jemandem, der viele 
Dinge kennt, die die Jahre bringen. Über ihrer Stirn war ihr Kopf bedeckt 
mit einer Kappe aus Silberspitze, besetzt mit kleinen, weiß glitzernden 
Edelsteinen. Doch ihr zartgraues Gewand hatte keinen Schmuck außer 
einem Gürtel aus silbergetriebenen Blättern. 
So kam es, daß Frodo sie erblickte, die wenige Sterbliche je gesehen 
hatten: Arwen, Elronds Tochter, mit der, wie es hieß, Lúthiens Ebenbild 
Herr der Ringe - 257 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

258
wieder auf die Erde gekommen war; und sie wurde Undómiel genannt, 
denn sie war der Abendstern ihres Volkes. Lange war sie im Land der 
Verwandten ihrer Mutter gewesen, in Lórien jenseits des Gebirges, und 
erst kürzlich war sie nach Bruchtal in ihres Vaters Haus zurückgekehrt. 
Doch ihre Brüder, Elladan und Elrohir, waren noch auf der Ritterfahrt: 
denn oft ritten sie mit den Waldläufern des Nordens weit über Land und 
vergaßen niemals die Folter ihrer Mutter in den Höhlen der Orks. 
Soviel Lieblichkeit hatte Frodo niemals zuvor an einem lebenden Wesen 
gesehen oder sich vorstellen können; und er war überrascht und zugleich 
verlegen, daß er inmitten dieses edlen und schönen Volkes an Elronds 
Tafel saß. Obwohl er einen passenden Stuhl hatte und hoch auf mehrere 
Kissen gesetzt worden war, kam er sich sehr klein und ziemlich fehl am 
Platz vor; aber dieses Gefühl verging rasch. Das Festmahl war fröhlich 
und das Essen so, wie es sich sein Hunger nur wünschen konnte. Es 
dauerte einige Zeit, bis er wieder um sich blickte oder sich auch nur sei- 
nem Nachbarn zuwandte. 
Zuerst schaute er nach seinen Freunden. Sam hatte gebeten, seinem 
Herrn aufwarten zu dürfen, doch war ihm gesagt worden, daß er heute 
Ehrengast sei. Frodo sah ihn jetzt mit Pippin und Merry am oberen Ende 
eines der Seitentische dicht an der Estrade sitzen. Von Streicher entdeckte 
er keine Spur. 
Zu Frodos Rechten saß ein Zwerg, eine eindrucksvolle Erscheinung und 
reich gekleidet. Sein Bart, sehr lang und gegabelt, war weiß, fast so weiß 
wie das schneeweiße Tuch seines Gewands. Er trug einen silbernen Gür- 
tel und um den Hals eine Kette aus Silber und Diamanten. Frodo hörte 
auf zu essen, um ihn zu betrachten. 
»Willkommen und sehr erfreut!« sagte der Zwerg, indem er sich zu 
ihm umwandte. Dann erhob er sich sogar von seinem Stuhl und ver- 
beugte sich. »Glóin zu Euren Diensten«, sagte er und verbeugte sich noch 
tiefer. 
»Frodo Beutlin zu Euren und Eurer Familie Diensten«, sagte Frodo, wie 
es sich gehörte, erhob sich überrascht und warf dabei alle Kissen herun- 
ter. »Vermute ich richtig, daß Ihr der Glóin seid, einer der zwölf Gefähr- 
ten des großen Thorin Eichenschild?« 
»Ganz recht«, antwortete der Zwerg, sammelte die Kissen auf und half 
Frodo höflich, wieder Platz zu nehmen. »Und ich frage nicht, denn mir ist 
bereits gesagt worden, daß Ihr der Verwandte und Erbe unseres berühm- 
ten Freundes Bilbo seid. Erlaubt mir. Euch zu Eurer Genesung zu beglück- 
wünschen.« 
»Danke vielmals«, sagte Frodo. 
»Ihr habt einige sehr seltsame Abenteuer erlebt, höre ich«, sagte 
Herr der Ringe - 258 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

259
Glóin. »Es verwundert mich sehr, was vier Hobbits wohl zu einer so lan- 
gen Fahrt veranlaßt. Nichts dergleichen hat es gegeben, seit Bilbo uns be- 
gleitete. Aber vielleicht sollte ich mich nicht allzu genau erkundigen, da 
Elrond und Gandalf nicht geneigt zu sein scheinen, darüber zu reden?« 
»Ich glaube, wir wollen nicht davon sprechen, zumindest jetzt noch 
nicht«, sagte Frodo höflich. Er vermutete, daß selbst in Elronds Haus die 
Angelegenheit des Ringes kein Thema zum Plaudern war; und außerdem 
wollte er seine Mißlichkeiten gern eine Weile vergessen. »Doch bin ich 
ebenso begierig zu erfahren«, fuhr er fort, »was einen so bedeutenden 
Zwerg so weit vom Einsamen Berg fortführt.« 
Glóin schaute ihn an. »Wenn Ihr es noch nicht gehört habt, dann wol- 
len wir davon gleichfalls noch nicht sprechen. Meister Elrond wird uns, 
glaube ich, binnen kurzem alle zusammenrufen, und dann werden wir 
vieles hören. Aber es gibt noch manches, was erzählt werden kann.« 
Während der weiteren Mahlzeit unterhielten sie sich miteinander, aber 
Frodo hörte mehr zu, als daß er redete; denn abgesehen vom Ring schie- 
nen die Neuigkeiten aus dem Auenland unbedeutend und entrückt und 
unwichtig, während Glóin viel zu berichten hatte von Ereignissen in den 
nördlichen Gebieten von Wilderland. Frodo erfuhr, daß Grimbeorn der 
Alte, Beorns Sohn, jetzt der Herrscher über viele standhafte Menschen 
war, und daß in ihr Land zwischen dem Gebirge und Düsterwald weder 
Ork noch Wolf einzudringen wagten. 
»Ja«, sagte Glóin, »wenn die Beorninger nicht wären, wäre es schon 
lange unmöglich, von Thai nach Bruchtal zu gelangen. Es sind tapfere 
Männer, und sie halten den Hohen Paß und die Furt von Carrock offen. 
Aber ihr Zoll ist hoch«, fügte er hinzu und schüttelte den Kopf. »Und wie 
Beorn früher schätzen sie Zwerge nicht übermäßig. Immerhin sind sie 
vertrauenswürdig, und das ist viel heutzutage. Nirgends sind Menschen 
so freundlich zu uns wie die Menschen von Thai. Das sind gute Leute, die 
Bardinger. Der Enkel von Bard, dem Bogenschützen, herrscht über sie, 
Brand, Bains Sohn, der Bards Sohn war. Er ist ein starker König, und sein 
Reich erstreckt sich jetzt weit südlich und östlich von Esgaroth.« 
»Und wie steht es mit Eurem eigenen Volk?« fragte Frodo. 
»Da gibt es viel zu erzählen. Gutes und Schlechtes«, antwortete Glóin. 
»Doch zumeist Gutes. Wir haben bisher Glück gehabt, obwohl wir dem 
Schatten dieser Zeiten nicht entgehen. Wenn Ihr wirklich von uns hören 
wollt, dann werde ich Euch gern die Neuigkeiten berichten. Doch unter- 
brecht mich, wenn Ihr müde seid! Die Zungen der Zwerge stehen nicht 
still, wenn sie von ihren eigenen Werken berichten, heißt es.« 
Und damit begann er einen langen Bericht über das Geschehen im 
Zwergen-Königreich. Er war entzückt, einen so höflichen Zuhörer gefun- 
Herr der Ringe - 259 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

260
den zu haben; denn Frodo ließ keine Müdigkeit erkennen und machte kei- 
nen Versuch, das Thema zu wechseln, obwohl er bald ziemlich verwirrt 
war durch all die fremden Namen von Leuten und Orten, die er nie zuvor 
gehört hatte. Indes interessierte es ihn zu hören, daß Dáin immer noch 
König unter dem Berg war, daß er jetzt alt (sein zweihundertfünfzig- 
stes Jahr hatte er überschritten), verehrungswürdig und märchenhaft 
reich war. Von den zehn Gefährten, die die Schlacht der Fünf Heere über- 
lebt hatten, waren sieben noch bei ihm: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bifur, 
Bofur und Bombur. Bombur war jetzt so dick, daß er nicht mehr allein 
von seinem Bett zu seinem Stuhl bei Tisch gelangen konnte, und es waren 
sechs junge Zwerge nötig, um ihn aufzuheben. 
»Und was ist aus Balin und Ori und Óin geworden?« fragte Frodo. 
Ein Schatten glitt über Glóins Gesicht. »Wir wissen es nicht«, sagte er. 
»Es ist weitgehend Balins wegen, daß ich hergekommen bin, um den Rat 
derer zu erbitten, die in Bruchtal wohnen. Aber heute abend wollen wir 
von fröhlicheren Dingen sprechen!« 
Glóin begann dann von den Werken seines Volkes zu reden und er- 
zählte Frodo von ihren großen Arbeiten in Thai und unter dem Berg. »Wir 
waren recht erfolgreich«, sagte er. »Doch in Metallarbeiten können wir es 
mit unseren Vätern nicht aufnehmen, denn viele ihrer Geheimnisse sind 
verlorengegangen. Wir machen gute Waffen und scharfe Schwerter, doch 
vermögen wir noch nicht wieder Kettenpanzer oder Klingen herzustellen, 
die denen gleichkämen, die vor der Ankunft des Drachens gemacht wur- 
den. Nur im Bergbau und in der Baukunst haben wir die alten Zeiten 
übertroffen. Ihr solltet die Wasserstraßen von Thai sehen, Frodo, und die 
Berge und die Teiche! Ihr solltet die vielfarbigen Steinpflaster der Straßen 
sehen! Und die Hallen und unterirdischen Straßen mit Bögen, die gemei- 
ßelt sind wie Bäume; und die Terrassen und Türme auf den Hängen des 
Berges! Dann würdet Ihr sehen, daß wir nicht müßig gewesen sind.« 
»Ich will gern kommen und mir alles anschauen, sobald ich nur kann«, 
sagte Frodo. »Wie würde Bilbo über all die Veränderungen in Smaugs 
Einöde staunen!« 
Glóin blickte Frodo an und lächelte. »Ihr habt Bilbo sehr gern gehabt, 
nicht wahr?« fragte er. 
»Ja«, antwortete Frodo. »Ihn würde ich lieber sehen als alle Türme und 
Paläste der Welt.« 
Schließlich fand das Festmahl ein Ende. Elrond und Arwen erhoben 
sich und schritten durch die Halle, und die Gesellschaft folgte ihnen in 
gebührender Gemessenheit. Die Türen wurden geöffnet, und sie gingen 
über einen breiten Gang durch andere Türen und kamen dann in eine zweite 
Halle. Hier standen keine Tische, doch ein helles Feuer brannte in einem 
Herr der Ringe - 260 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

261
großen Kamin zwischen den geschnitzten Säulen auf beiden Seiten. 
Frodo ging neben Gandalf. »Das ist die Halle des Feuers«, sagte der 
Zauberer. »Hier wirst du viele Lieder und Erzählungen hören — wenn du 
wachbleiben kannst. Doch außer an hohen Festtagen ist die Halle ge- 
wöhnlich leer und still, und hierher kommen Leute, die Ruhe haben wol- 
len zum Nachdenken. Es brennt immer ein Feuer hier, das ganze Jahr hin- 
durch, aber sonst ist kaum Licht da.« 
Als Elrond eintrat und auf den für ihn vorbereiteten Sessel zuging, be- 
gannen Elben-Spielleute eine süße Musik. Langsam füllte sich die Halle, 
und Frodo schaute voll Entzücken auf die vielen schönen Gesichter, die 
sich hier zusammenfanden; das goldene Licht des Kaminfeuers spielte auf 
ihnen und schimmerte in ihrem Haar. Plötzlich bemerkte er, nicht weit 
von der anderen Seite des Feuers, eine kleine dunkle Gestalt, die auf 
einem Schemel saß und den Rücken gegen eine Säule lehnte. Auf dem 
Boden stand eine Trinkschale, und Brot lag daneben. Frodo fragte sich, ob 
es ein Kranker sei (falls die Leute in Bruchtal überhaupt krank würden), 
der nicht zum Festmahl hatte kommen können. Sein Kopf schien ihm im 
Schlaf tief auf die Brust gesunken, und eine Falte seines dunklen Mantels 
war über sein Gesicht gezogen. 
Elrond ging auf die schweigende Gestalt zu. »Wacht auf, kleiner Herr!« 
sagte er lächelnd. Dann drehte er sich zu Frodo um und winkte ihm.  
»Jetzt endlich ist die Stunde gekommen, die du ersehnt hast, Frodo«, 
sagte er. »Hier ist ein Freund, den du lange entbehrt hast.« 
Die dunkle Gestalt hob den Kopf und zog den Mantel vom Gesicht. 
»Bilbo!« rief Frodo, als er ihn erkannte, und sprang auf ihn zu. 
»Hallo, Frodo, mein Junge«, sagte Bilbo. »So bist du also endlich her- 
gekommen. Ich hatte gehofft, daß du es schaffen würdest. Gut, gut. All 
dieses Feiern ist also dir zu Ehren, wie ich höre. Ich hoffe, du hast dich 
gut unterhalten?« 
»Warum bist du nicht dabei gewesen?« rief Frodo. »Und warum habe 
ich dich nicht früher sehen dürfen?« 
»Weil du geschlafen hast. Von dir habe ich eine ganze Menge gesehen. 
Jeden Tag habe ich mit Sam an deinem Bett gesessen. Aber was das Fest- 
mahl betrifft, so mache ich mir jetzt nicht mehr viel aus derlei Dingen. 
Und ich hatte etwas anderes zu tun.« 
»Was hast du denn getan?« 
»Nun, dagesessen und gedacht. Das tue ich heutzutage viel, und für 
gewöhnlich ist das hier der beste Ort dafür. Wacht auf! Wirklich!«, sagte 
er und warf Elrond einen verschmitzten Blick zu, in dem Frodo keinerlei 
Anzeichen von Schläfrigkeit erkennen konnte. »Wacht auf! Ich habe 
Herr der Ringe - 261 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

262
nicht geschlafen, Herr Elrond. Wenn Ihr es wissen wollt, Ihr seid alle 
zu früh von Eurem Festmahl gekommen und habt mich gestört — ich war 
gerade dabei, ein Gedicht zu machen. Ein oder zwei Zeilen stimmten 
nicht, und ich dachte eben über sie nach; aber jetzt werde ich sie wohl 
nicht mehr fertigbekommen. Es wird hier so viel Gesang geben, daß mir 
alle Gedanken aus dem Kopf getrieben werden. Ich werde meinen Freund, 
den Dúnadan, brauchen, damit er mir hilft. Wo ist er?« 
Elrond lachte. »Er soll gefunden werden«, sagte er. »Dann sollt ihr 
beide in einen Winkel gehen und eure Aufgabe vollenden, und wir wer- 
den sie hören und beurteilen, ehe unser Fest zu Ende ist.« Boten wurden 
ausgesandt, um Bilbos Freund zu suchen, obwohl niemand wußte, wo er 
war oder warum er nicht am Festmahl teilgenommen hatte. 
Inzwischen saßen Frodo und Bilbo nebeneinander, und Sam kam rasch 
und gesellte sich zu ihnen. Sie unterhielten sich leise und vergaßen die 
Fröhlichkeit und Musik in der Halle. Bilbo hatte nicht viel von sich zu 
erzählen. Nachdem er Hobbingen verlassen hatte, war er ziellos dahinge- 
wandert, der Straße entlang oder durch das Land auf beiden Seiten; aber 
irgendwie war die ganze Zeit Bruchtal sein Ziel gewesen. 
»Ich bin ohne viel Abenteuer hierher gelangt«, sagte er, »und nach 
einer Rast habe ich mich dann mit den Zwergen nach Thai aufgemacht: 
meine letzte Fahrt. Ich will nicht mehr wandern. Der alte Balin war fort. 
Dann kam ich hierher zurück, und hier bin ich geblieben. Ich habe dies 
und das getan. Ich habe an meinem Buch weitergeschrieben, und, natür- 
lich, ein paar Lieder gemacht. Sie singen sie gelegentlich: nur um mir 
eine Freude zu machen, glaube ich; denn eigentlich sind sie nicht gut ge- 
nug für Bruchtal. Und ich höre zu und denke nach. Die Zeit scheint hier 
nicht zu vergehen: sie ist einfach da. Alles in allem ein bemerkenswerter 
Ort. 
Ich höre allerlei Neuigkeiten, von jenseits des Gebirges und aus dem 
Süden, aber kaum vom Auenland. Natürlich habe ich über den Ring ge- 
hört. Gandalf ist oft hier gewesen. Nicht, daß er mir viel erzählt hätte. Er 
war in den letzten Jahren zugeknöpfter denn je. Der Dúnadan hat mir 
mehr erzählt. Wenn man sich vorstellt, daß dieser Ring von mir eine sol- 
che Verwirrung stiftet! Schade, daß Gandalf nicht früher mehr darüber 
herausgefunden hat. Ich hätte den Ring schon längst selbst hierher brin- 
gen können ohne so viel Verdruß. Manches Mal habe ich daran gedacht, wie- 
der nach Hobbingen zurückzugehen und ihn zu holen; aber ich werde alt, 
und sie ließen mich nicht: Gandalf und Elrond, meine ich. Sie schienen zu 
glauben, daß der Feind überall nach mir suche und Hackfleisch aus mir 
machen würde, wenn er mich, durch die Wildnis wankend, fände. 
Und Gandalf sagte: >Der Ring ist in andere Hände übergegangen, 
Herr der Ringe - 262 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

263
Bilbo. Es wäre weder für dich noch für andere gut, wenn du versuchen 
würdest, dich wieder einzumischen<. Komische Bemerkung, sieht Gandalf 
ähnlich. Aber er sagte, er würde sich um dich kümmern, also ließ ich die 
Sache laufen. Ich freue mich schrecklich, dich wohl und munter zu 
sehen.« Er hielt inne und sah Frodo zweifelnd an. 
»Hast du ihn da?« fragte er flüsternd. »Ich kann's nicht ändern, aber 
ich bin einfach neugierig nach allem, was ich gehört habe. Ich würde sehr 
gern nur eben mal wieder einen Blick darauf werfen.« 
»Ja, ich habe ihn«, antwortete Frodo, der ein seltsames Widerstreben 
empfand. »Er sieht genauso aus wie immer.« 
»Ach, laß ihn mich doch einen Augenblick anschauen«, sagte Bilbo. 
Beim Anziehen hatte Frodo festgestellt, daß ihm der Ring, während er 
schlief, an einer neuen Kette, die leicht, aber kräftig war, um den Hals 
gehängt worden war. Langsam zog er ihn jetzt heraus. Bilbo streckte die 
Hand aus. Aber Frodo zog den Ring rasch zurück. Bekümmert und ver- 
blüfft stellte er fest, daß er Bilbo gar nicht mehr sah; ein Schatten schien 
zwischen sie gefallen zu sein, und durch diesen Schatten sah er ein klei- 
nes, runzliges Geschöpf mit einem gierigen Gesicht und knochigen, 
grapschenden Händen. Er verspürte den Wunsch, ihn zu schlagen. 
Die Musik und das Singen um sie her schienen leiser zu werden, und es 
trat ein Schweigen ein. Bilbo warf einen raschen Blick auf Frodos Gesicht, 
dann fuhr er sich mit der Hand über die Augen. »Jetzt verstehe ich«, 
sagte er. »Steck ihn weg! Es tut mir leid; leid, daß du jetzt diese Bürde 
trägst, alles tut mir leid. Nehmen Abenteuer denn nie ein Ende? Wahr- 
scheinlich nicht. Irgend jemand anderes muß die Geschichte fortsetzen. 
Nun, es läßt sich nicht ändern. Ich frage mich, ob es überhaupt lohnt, 
mein Buch fertigzuschreiben? Aber darüber wollen wir uns jetzt keine 
Sorgen machen — laß uns ein paar wirkliche Neuigkeiten hören! Erzähle mir 
alles vom Auenland!« 
Frodo steckte den Ring weg, der Schatten verging und hinterließ kaum 
eine Erinnerung. Das Licht und die Musik von Bruchtal umfingen ihn 
wieder. Bilbo lächelte und lachte glücklich. Jede kleinste Kleinigkeit, die 
Frodo aus dem Auenland nur zu berichten wußte — hin und wieder von 
Sam unterstützt und berichtigt —, interessierte ihn aufs höchste, angefan- 
gen vom Fällen des geringsten Baums bis zu den Streichen des kleinsten 
Kindes in Hobbingen. Sie waren so in die Geschehnisse der Vier Viertel 
vertieft, daß sie das Kommen eines in dunkelgrünes Tuch gekleideten 
Mannes gar nicht bemerkten. Mehrere Minuten stand er da und schaute 
lächelnd auf sie herab. 
Plötzlich blickte Bilbo auf. »Ah, da bist du ja endlich, Dúnadan!« rief er. 
»Streicher!« sagte Frodo. »Du scheinst eine Menge Namen zu haben.« 
Herr der Ringe - 263 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

264
»Nun, Streicher habe ich jedenfalls noch nie gehört«, sagte Bilbo. 
»Warum nennst du ihn so?« 
»So nennen sie mich in Bree«, sagte Streicher lachend, »und so bin ich 
ihm vorgestellt worden!« 
»Und warum nennst du ihn Dúnadan?« fragte Frodo. 
»Den Dúnadan«, antwortete Bilbo. »So wird er hier oft genannt. Aber 
ich dachte, du könntest genug Eibisch, um wenigstens dún-adan zu ver- 
stehen: Mensch des Westens, Númenorer. Aber jetzt ist nicht die richtige 
Zeit für Unterricht!« Er wandte sich an Streicher. »Wo bist du gewesen, 
mein Freund? Warum warst du nicht bei dem Festmahl? Frau Arwen war 
da.« 
Streicher sah Bilbo ernst an. »Ich weiß«, sagte er. »Aber oft muß ich 
auf die Freuden verzichten. Elladan und Elrohir sind unerwartet aus 
der Wildnis zurückgekehrt und haben Nachrichten mitgebracht, die ich 
sofort hören wollte.« 
»Nun, mein lieber Freund«, sagte Bilbo, »hast du jetzt, nachdem du die 
Neuigkeiten gehört hast, einen Augenblick für mich Zeit? Ich brauche 
deine Hilfe bei etwas Dringendem. Elrond sagt, dieses Lied von mir müsse 
fertig sein, ehe der Abend zu Ende ist, und ich sitze fest. Laß uns in eine 
Ecke gehen und der Sache den letzten Schliff geben!« 
Streicher lächelte. »Dann komm!« sagte er. »Laß es mich hören.« 
Frodo blieb eine Weile sich selbst überlassen, denn Sam war fest einge- 
schlafen. Er kam sich ziemlich einsam und verlassen vor, obwohl rings 
um ihn die Leute von Bruchtal versammelt waren. Aber diejenigen, die in 
seiner Nähe saßen, schwiegen und lauschten ganz versunken der Musik 
der Stimmen und Instrumente und achteten auf nichts anderes. Frodo 
fing an zuzuhören. 
Zuerst bezauberten ihn die Schönheit der Melodien und die eingefloch- 
tenen Wörter in der Elbensprache, obwohl er sie kaum verstand, sobald er 
begonnen hatte, aufzumerken. Fast schien es, als nähmen die Wörter 
Gestalt an, und Visionen von fernen Landen und hellen Dingen, die er 
sich niemals hatte vorstellen können, erschlossen sich vor ihm; und die 
vom Feuer erleuchtete Halle wurde zu einem goldenen Nebel über unermeß- 
lichen Meeren, die an den Rändern der Welt seufzten. Dann wurde die Ver- 
zauberung immer traumähnlicher, bis er das Gefühl hatte, über ihn fließe 
ein endloser Strom von wallendem Gold und Silber hinweg, der zu viel- 
fältig war, als daß er sein Muster hätte begreifen können; der Strom 
wurde ein Teil der Luftschwingungen und durchtränkte und überflutete 
ihn. Rasch sank er unter seinem schimmernden Gewicht in ein tiefes 
Reich des Schlafes. 
Dort wanderte er lange in einem Traum, in dem sich Musik in fließen- 
Herr der Ringe - 264 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

265
des Wasser verwandelte und dann plötzlich in eine Stimme. Es schien Bil- 
bos Stimme zu sein, der Verse sang. Undeutlich zuerst und dann klarer 
wurden die Worte. 
 
Eärendil hieß ein Schiffer kühn, 
Der weilte in Avernien, 
Schlug Holz und baute sich ein Schiff, 
Von Nimbrethil auf Fahrt zu gehn. 
Die Segel zog er silbern auf, 
Laternen silbern hing er aus, 
Den Bug schuf er dem Schwane gleich, 
Die Wimpel flogen hell im Licht, 
Dem alten Königsbrauch gemäß 
Legte er Helm und Rüstung an, 
Grub Runen in den Silberschild 
Zum Schütze gegen Harm und Not; 
Sein Bogen war aus Drachenhorn, 
Aus Ebenholz ein jeder Pfeil, 
Sein Köcher war aus Chalzedon, 
Sein kräftiges Schwert aus blankem Stahl. 
Sein Helm war adamanten hart 
Und Adlerfedern krönten ihn, 
Aus Silber war sein Panzerhemd, 
Auf seiner Brust schien ein Smaragd. 
Es trieb ihn unter Mond und Stern 
Weitab vom Nördlichen Gestad, 
Und irrend übers wilde Meer 
Verlor er Sicht und Menschenspur. 
Von Eisesgründen wandte er 
Sich ab, wo ewig Schatten herrscht, 
Die Wüstenhitze auch verließ 
Er eilends, trieb noch weit umher 
Auf dunklen Wassern ohne Stern 
Bis in die Nacht des Nichts hinein. 
Auch diese ließ er hinter sich, 
Doch nie erblickt' er unterwegs 
Der heißersehnten Küste Licht. 
Der Winde Wüten jagte ihn 
Geblendet durch den wilden Gischt 
Von West nach Osten willenlos 
Und nirgends freundlich angesagt. 
Da nahte Elwing sich im Flug, 
Herr der Ringe - 265 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

266
Und Licht durchflammte schwarze Nacht, 
Von ihrer Kette glomm es weiß, 
Viel heller noch als Diamant. 
Sie heftete den Silmaril 
Ans Haupt des Schiffers, krönte ihn 
Mit Licht, das nie verlöschen kann. 
Beherzt warf er das Ruder um; 
Und in der Nacht erhob sich Sturm 
Von jenseits aller Meere her. 
Es wehte frei und voller Kraft 
Ein Wind der Macht von Tarmenel: 
Auf Wasserpfaden, unbekannt 
Den Sterblichen, trieb er ihn nun 
Mit Urgewalt durch graue Flut 
Von Osten her gen Westen hin. 
Durch Immernacht trug's ihn zurück 
Auf tosend aufgetürmter See 
Hin über lang versunknes Land, 
Von schwarzen Fluten überrollt, 
Bis endlich er Musik vernahm 
Und an der Erde Grenzen kam, 
Wo ewig sanfter Wellenschlag 
Gold an die Perlenküste spült. 
Er sah den Berg in Dämmergrau 
Aufragend zwischen Valinor 
Und Eldamar, im Lichte noch 
Verblauen hinter ferner See. 
Ein Wanderer, der Nacht entflohn, 
Lief endlich in den Hafen ein 
Im Elbenlande weiß und grün/- 
Die Luft war mild, durchsichtig-blaß, 
Dem Hügel nah von Ilmarin, 
Da spiegelte der Schattensee 
Das Licht der Türme Tirions. 
Hier ruhte er von Irrfahrt aus, 
Hier lehrte man ihn Lied. und. Sang, 
Und alte Märchen wurden laut 
Bei Harfenklang und goldnem Schall. 
Er trug ein Elbenweißes Kleid, 
Ihm brannten sieben Leuchter vor, 
Als er durch's Calacirian 
In tief verborgne Lande zog. 
Herr der Ringe - 266 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

267
In jene Hallen, wo man nicht 
Vergangenheit noch Zukunft kennt, 
Gelangte er, wo immerdar 
Der König der Altvordernzeit 
Herrscht auf dem Berg in Ilmarin. 
Von Sterblichen und Elbenvolk 
Geheime Dinge sprach man dort, 
Gesichte wurden ihm zuteil, 
Die nie ein Mensch erblicken darf. 
Sie bauten ihm ein neues Schiff 
Aus Mithril und aus Elbenglas 
Mit stolzem Bug, doch ruderlos, 
Mit Silbermast, doch ohne Tuch, 
Und Elbereth kam selbst herab: 
Sie schuf dem Schiff den Silmaril 
Zum Banner, ein lebendiges Licht, 
Ein heller Schein, der nie verblaßt. 
Und Flügel gab sie ihm dazu 
Und sprach das Urteil: Jenseits Mond 
Und Sonne muß er ewig ziehn 
Durch küstenlose Himmel hin. 
Vom hohen Immerabendland 
Wo silbern die Fontänen sprühn, 
Trug ihn die Schwinge licht hinan 
Und über das Gebirg hinweg. 
Schon sanken hinter ihm dahin 
Der Erde Grenzen, wandte er, 
Verzehrt von Sehnsucht, sich nach Haus, 
Den Weg zu suchen durch die Nacht, 
Und ganz allein, ein heller Stern, 
Weit über allen Wolken flog 
Im Morgengrauen sonnenwärts 
Dies Licht, ein Wunder anzuschaun. 
Schon sah er Mittelerde weit, 
Weit unter sich, schon hörte er 
Die Frauen der Altvordernzeit 
Und Elbenmaiden klagen laut. 
Ihm aber war es auferlegt, 
Am Himmel seine Bahn zu ziehn, 
Solange bis der Mond verblaßt, 
Und nie am Ufer dieser Welt 
Zu rasten bei den Sterblichen, 
Herr der Ringe - 267 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

268
Ein Herold, seinem Auftrag treu, 
Das Licht zu tragen durch die Zeit, 
Der Flammifer der Westernis. 
 
Der Gesang endete. Frodo öffnete die Augen und sah, daß Bilbo auf 
seinem Schemel von einem Kreis von Zuhörern umgeben war, die lächel- 
ten und Beifall klatschten. 
»Nun sollten wir es aber noch einmal hören«, sagte ein Elb. 
Bilbo stand auf und verbeugte sich. »Ich bin geschmeichelt, Lindir«, 
sagte er. »Aber es wäre zu ermüdend, alles zu wiederholen.« 
»Nicht zu ermüdend für dich«, antworteten die Elben lachend. »Du 
wirst es doch nie müde, deine eigenen Verse vorzutragen. Aber wir kön- 
nen wirklich deine Frage nicht beantworten, wenn wir es nur einmal ge- 
hört haben!« 
»Was!« rief Bilbo. »Ihr könnt nicht sagen, welche Teile von mir waren 
und welche vom Dúnadan?« 
»Es ist nicht leicht für uns, zwischen zwei Sterblichen zu unterschei- 
den«, sagte der Elb. 
»Unsinn, Lindir«, schnaubte Bilbo. »Wenn du nicht zwischen einem 
Menschen und einem Hobbit unterscheiden kannst, dann ist dein Urteils- 
vermögen armseliger, als ich dachte. Sie sind so verschieden wie Erbsen 
und Äpfel.« 
»Vielleicht. Schafen erscheinen andere Schafe zweifellos verschieden«, 
lachte Lindir. »Oder Schäfern. Aber mit Sterblichen haben wir uns nicht 
beschäftigt. Uns geht es um anderes.« 
»Ich will nicht mir dir streiten«, sagte Bilbo. »Ich bin schläfrig nach so 
viel Musik und Gesang. Ich überlaß es euch, es zu erraten, wenn ihr 
wollt.« 
Er stand auf und kam zu Frodo. »So, das ist geschafft«, sagte er leise. 
»Es ging besser, als ich erwartet hatte. Ich werde nicht oft um eine zweite 
Lesung gebeten. Was hältst du davon?« 
»Ich will nicht versuchen, es zu raten«, sagte Frodo lächelnd. 
»Brauchst du auch nicht«, antwortete Bilbo. »In Wirklichkeit war alles 
von mir. Abgesehen davon, daß Aragorn unbedingt wollte, daß ich 
einen grünen Stein erwähnte. Er schien das für wichtig zu halten. 
Warum, weiß ich nicht. Ansonsten fand er offenbar, daß die ganze Sache 
eigentlich zu hoch für mich sei, und er sagte, wenn ich schon die Stirn 
besäße, in Elronds Haus Verse über Eärendil zu machen, dann sei das 
meine Sache. Ich nehme an, er hatte recht.« 
»Ich weiß nicht«, sagte Frodo. »Mir schien es irgendwie zu passen, 
obwohl ich es nicht erklären kann. Ich war halb eingeschlafen, als du an- 
Herr der Ringe - 268 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

269
fingst, und es kam mir vor wie die Fortsetzung von etwas, das ich 
träumte. Daß du es warst, der sprach, habe ich erst kurz vor dem Ende 
begriffen.« 
»Es ist wirklich schwierig, hier wachzubleiben, bis man daran gewöhnt 
ist«, sagte Bilbo. »Nicht, daß Hobbits jemals so viel Geschmack an Musik 
und Poesie und Erzählungen finden werden wie Elben. Sie scheinen sich 
ebenso viel daraus zu machen wie aus Essen und Trinken. Jetzt werden sie 
noch lange dabeibleiben. Was meinst du, wollen wir uns zu einer etwas 
ruhigeren Unterhaltung davonstehlen?« 
»Kann man das?« fragte Frodo. 
»Natürlich. Das hier ist Vergnügen und keine Pflichtübung. Du kannsi 
kommen und gehen, wie es dir gefällt, solange du keinen Lärm machst. < 
Sie standen auf, zogen sich still in den Schatten zurück und gingen zur 
Tür. Sam ließen sie dort, denn er schlief fest mit einem Lächeln auf den 
Lippen. So sehr sich Frodo über Bilbos Gesellschaft freute, empfand er 
doch eine Spur Bedauern, als sie die Halle des Feuers verließen. Gerade als 
sie auf der Schwelle waren, stimmte eine einzelne klare Stimme ein Lied 
an. 
 
A Elbereth Gilthoniel, 
silivren penna miriel 
o menel agiar elenath! 
Na-chaered palan-diriel 
o galadhremmin ennorath, 
Fanuilos, le linnathon 
nef aear, si nef aearon! 
 
Frodo blieb einen Augenblick stehen und schaute zurück. Elrond saß 
auf seinem Sessel, und der Feuerschein auf seinem Gesicht war wie Som- 
merlicht auf den Bäumen. In seiner Nähe saß Frau Arwen. Zu seiner 
Überraschung sah Frodo, daß Aragorn neben ihr stand; seinen dunklen 
Mantel hatte er zurückgeworfen; darunter schien er ein Elben-Ketten- 
hemd zu tragen, und ein Stern leuchtete auf seiner Brust. Sie sprachen 
miteinander, und dann plötzlich war es Frodo, als ob Arwen sich zu ihm 
wandte, und das Licht ihrer Augen fiel von fern auf ihn und durchbohrte 
sein Herz. 
Er stand verzaubert da, während die süßen Laute des Elbenliedes herab- 
sanken wie klare Edelsteine, aus Wort und Melodie, die ineinander über- 
gehen. »Es ist ein Lied an Elbereth«, sagte Bilbo. »Dieses und andere Lie- 
der des Glückseligen Reichs werden sie heute abend noch viele Male sin- 
gen. Komm weiter!« 
Herr der Ringe - 269 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

270
Er führte Frodo in sein kleines Zimmer. Es ging auf den Garten hinaus 
und schaute nach Süden über die Bruinen-Schlucht. Dort saßen sie eine 
Weile, betrachteten durch das Fenster die leuchtenden Sterne über den 
steil aufragenden Wäldern und unterhielten sich leise. Sie sprachen nicht 
mehr von den kleinen Ereignissen im weit entfernten Auenland, und 
auch nicht von den dunklen Schatten und Gefahren, die sie umringten, 
sondern von den schönen Dingen, die sie gemeinsam in der Welt gesehen 
hatten, von den Elben, den Sternen, von Bäumen und vom sanften Fallen 
des lichten Jahrs in den Wäldern. 
Schließlich klopfte es an der Tür. »Ich bitte um Entschuldigung«, sagte 
Sam und streckte den Kopf herein, »aber ich frage mich, ob ihr irgend- 
welche Wünsche habt.« 
»Und ich bitte auch um Entschuldigung, Sam Gamdschie«, antwortete 
Bilbo. »Du findest vermutlich, daß es für deinen Herrn Zeit ist, ins Bett 
zu gehen?« 
»Nun ja, Herr, morgen früh soll eine Beratung sein, wie ich höre, und 
er ist heute zum erstenmal aufgestanden.« 
»Ganz recht, Sam«, lachte Bilbo. »Du kannst umkehren und Gandalf 
sagen, daß er ins Bett gegangen ist. Gute Nacht, Frodo! Meiner Treu, es 
hat gut getan, dich wiederzusehen! Es geht doch nichts über Hobbits, 
wenn man ein wirklich gutes Gespräch führen will. Ich werde sehr alt 
und fragte mich schon, ob ich es noch erleben würde, deine Kapitel von 
unserer Geschichte zu sehen. Gute Nacht! Ich werde wohl noch einen 
Spaziergang machen und im Garten einen Blick auf Elbereths Sterne wer- 
fen. Schlaf wohl!« 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 270 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

271
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZWEITES KAPITEL 
DER RAT VON ELROND 
 
Am nächsten Tag wachte Frodo früh auf und fühlte sich frisch und 
munter. Er erging sich auf den Terrassen über dem lautfließenden Brui- 
nen und beobachtete, wie die blasse, kühle Sonne über dem fernen Ge- 
birge aufging und ihre schrägen Strahlen durch den dünnen, silbrigen 
Nebel schickte; der Tau auf den gelben Blättern flimmerte, und die Fäden 
des Altweibersommers glitzerten auf jedem Busch. Sam ging neben ihm, 
sagte nichts, sondern schnupperte in der Luft und blickte immer wieder 
voll Staunen auf die hohen Berge im Osten. Der Schnee war weiß auf 
ihren Gipfeln. 
Auf einer in den Fels gehauenen Sitzbank an einer Biegung des Pfads 
fanden sie Gandalf und Bilbo ins Gespräch vertieft. »Hallo! Guten Mor- 
gen!« sagte Bilbo. »Bist du bereit für den großen Rat?« 
»Ich bin zu allem bereit«, antwortete Frodo. »Aber am liebsten würde 
Herr der Ringe - 271 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

272
ich heute Spazierengehen und das Tal erkunden. In diese Kiefernwälder 
dort oben würde ich gern gehen.« Er zeigte weit hinauf gen Norden. 
»Vielleicht hast du später Gelegenheit«, sagte Gandalf. »Aber noch 
können wir keine Pläne machen. Heute gibt es viel zu hören und zu ent- 
scheiden.« 
Plötzlich, während sie sich noch unterhielten, erklang ein einzelner kla- 
rer Glockenton. »Das ist das Glockenzeichen für Elronds Rat«, rief Gan- 
dalf. »Kommt nun. Bilbo und du, ihr werdet beide erwartet.« 
Frodo und Bilbo folgten dem Zauberer rasch über den gewundenen 
Pfad zurück zum Haus, und hinter ihnen marschierte Sam, unaufgefordert 
und im Augenblick vergessen. 
Gandalf führte sie zu dem Söller, wo Frodo am Abend zuvor seine 
Freunde gefunden hatte. Das Licht des klaren Herbstmorgens leuchtete 
jetzt im Tal. Das Geräusch von sprudelndem Wasser stieg aus dem schäu- 
menden Flußbett auf. Vögel sangen, und ein wohltuender Frieden lag über 
dem Land. Frodo kamen seine gefährliche Flucht und die Gerüchte über die 
zunehmende Dunkelheit in der Welt draußen nur noch wie Erinnerungen 
an einen bösen Traum vor; doch die Gesichter, die sich ihnen zuwandten, 
als sie eintraten, waren ernst. 
Elrond war da, und verschiedene andere saßen schweigend um ihn 
herum. Frodo sah Glorfindel und Glóin; und allein in einer Ecke saß 
Streicher, der wieder seine abgetragene Wanderkleidung angelegt hatte. 
Elrond zog Frodo auf einen Stuhl neben sich und stellte ihn den Anwe- 
senden vor, indem er sagte: 
»Hier, meine Freunde, ist der Hobbit Frodo, Drogos Sohn. Wenige sind 
je unter größeren Gefahren oder mit einem dringenderen Auftrag hierher 
gekommen.« 
Dann wies er auf jene, die Frodo noch nicht kannte, und nannte ihre 
Namen. Da war ein jüngerer Zwerg an Glóins Seite: sein Sohn Gimli. 
Außer Glorfindel waren noch mehrere andere Ratgeber von Elronds Haus 
da, unter denen Erestor der ranghöchste war; neben ihm saß Galdor, ein 
Elb von den Grauen Anfurten, der mit einem Auftrag von Cirdan, dem 
Schiffbauer, gekommen war. Auch ein fremder Elb war da, in grün und 
braun gekleidet, Legolas, ein Bote seines Vaters Thranduil, des Königs der 
Elben vom Nördlichen Düsterwald. Und etwas abseits saß ein hochge- 
wachsener Mann mit einem schönen und edlen Gesicht, dunkelhaarig und 
grauäugig, und einem stolzen und ernsten Blick. 
Er trug Mantel und Stiefel wie für eine Reise zu Pferde; und obwohl 
seine Kleidung reich war und sein Mantel mit Pelz besetzt, wiesen sie 
Spuren einer langen Wanderschaft auf. Er hatte einen Kragen aus Silber, 
in dem ein einziger weißer Stein prangte. An einem Gehenk trug er ein 
Herr der Ringe - 272 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

273
großes, silberbeschlagenes Horn, das jetzt auf seinen Knien lag. Er be- 
trachtete Frodo und Bilbo voll plötzlichem Staunen. 
»Hier«, sagte Elrond und wandte sich an Gandalf, »ist Boromir, 
ein Mensch aus dem Süden. Er traf heute vor Tau und Tag ein und fragt 
um Rat. Ich habe ihn gebeten, an unserer Besprechung teilzunehmen, 
denn hier werden seine Fragen beantwortet werden.« 
Nicht alles, was im Rat besprochen und erörtert wurde, braucht hier 
berichtet zu werden. Vieles wurde gesagt über Ereignisse in der Welt 
draußen, besonders im Süden und in den weiten Landen östlich des Gebir- 
ges. Über diese Dinge hatte Frodo schon viele Gerüchte gehört; doch die 
Erzählung von Glóin war ihm neu, und als der Zwerg sprach, lauschte er 
aufmerksam. Es zeigte sich, daß bei allem Glanz ihrer handwerklichen 
Arbeit die Herzen der Zwerge vom Einsamen Berg voll Sorge waren. 
»Es ist jetzt viele Jahre her«, sagte Glóin, »daß ein Schatten der Unruhe 
auf unser Volk fiel. Woher er kam, haben wir zuerst nicht erkannt. Worte 
wurden heimlich geflüstert: es hieß, wir seien auf engem Raum einge- 
schlossen und größerer Reichtum und Glanz würde in einer weiteren Welt 
gefunden werden. Manche sprachen von Moria: den gewaltigen Werkstät- 
ten unserer Väter, die in unserer eigenen Sprache Khazad-dûm genannt 
werden; und sie behaupteten, wir hätten endlich die Macht und seien 
zahlreich genug, um zurückzukehren.« 
Glóin seufzte. »Moria! Moria! Das Wunder der Nördlichen Welt! Zu 
tief gruben wir dort und weckten das namenlose Grauen. Lange haben 
Morias gewaltige Behausungen leer gestanden, seit Durins Kinder flohen. 
Aber jetzt sprachen wir wieder voll Sehnsucht davon, und doch voll 
Furcht; denn kein Zwerg hat zu vieler Könige Lebzeiten gewagt, die Tore 
von Khazad-dûm zu durchschreiten, mit Ausnahme von Thrór allein, 
und er ging zugrunde. Schließlich hörte Balin jedoch auf das Geflüster 
und beschloß, zu gehen; und obwohl Dáin es nicht gern erlaubte, nahm er 
Ori und Óin und viele von unserem Volk mit, und sie machten sich auf 
nach Süden. 
Das war vor fast dreißig Jahren. Eine Zeitlang erhielten wir Nachrich- 
ten, und sie klangen gut: Die Botschaften besagten, daß sie Moria betre- 
ten und dort große Arbeiten begonnen hätten. Dann trat Schweigen ein, 
und kein Wort ist seitdem mehr aus Moria gekommen. 
Dann erschien vor etwa einem Jahr ein Bote bei Dáin, aber nicht aus 
Moria — aus Mordor: ein Reiter in der Nacht, der Dáin an sein Tor rief. 
Der Herr Sauron der Große, sagte er, wünsche unsere Freundschaft. Ringe 
würde er dafür geben, wie er sie einst gegeben hatte. Und der Bote be- 
drängte uns mit Fragen nach Hobbits, von welcher Art sie seien und wo 
sie wohnten. >Denn Sauron weiß<, sagte er, daß >einer von ihnen euch 
Herr der Ringe - 273 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

274
einmal bekannt war<. 
Darüber waren wir sehr beunruhigt, und wir gaben keine Antwort. 
Und dann senkte er seine grausame Stimme, und er hätte sie weicher 
gemacht, wenn er gekonnt hätte. >Als ein kleines Zeichen eurer Freund- 
schaft erbittet Sauron folgendes< sagte er: >daß ihr den Dieb findet< — 
das war sein Ausdruck — >und ihm, ob er will oder nicht, einen kleinen 
Ring abnehmt, den unbedeutendsten aller Ringe, den er einst gestohlen 
hat. Es ist nur eine Kleinigkeit, die Sauron möchte, und ein Unterpfand 
für euren guten Willen. Findet ihn, und drei Ringe, die die Zwergenfür- 
sten einst besaßen, sollen euch zurückgegeben werden, und das Reich 
Moria soll auf immerdar euer sein. Besorgt nur Nachrichten über den 
Dieb, ob er noch lebt und wo, und ihr werdet reichen Lohn erhalten und 
die dauernde Freundschaft des Gebieters. Weigert ihr euch, dann wird es 
nicht so gut aussehen. Weigert ihr euch?< 
Als er so gesprochen hatte, war sein Atem wie das Zischen einer 
Schlange, und allen, die in der Nähe standen, lief es kalt über den Rük- 
ken, aber Dáin antwortete: >Ich sage weder ja noch nein. Ich muß über 
diese Botschaft nachdenken und über das, was sie unter ihrem schönen 
Deckmantel bedeutete 
>Denke gut nach, aber nicht zu lange<, sagte er. 
>Es ist meine Sache, wie lange ich nachdenke !<, antwortete Dáin. 
>Vorläufig<, sagte der Bote und ritt in die Dunkelheit. 
Bedrückt waren die Herzen unserer Häuptlinge seit jener Nacht. Es be- 
durfte nicht der grausamen Stimme des Boten, um uns zu warnen, daß 
seine Worte sowohl eine Drohung als auch Falschheit enthielten; denn 
wir wußten bereits, daß sich die Macht, die wieder nach Mordor zurück- 
gekehrt ist, nicht geändert hat, und seit alters her hat sie uns getäuscht. 
Zweimal ist der Bote wiedergekommen und ohne Antwort geblieben. Das 
dritte und letzte Mal, so sagt er, wird bald sein, ehe das Jahr endet. 
Und so bin ich schließlich von Dáin ausgesandt worden, um Bilbo zu 
warnen, daß er vom Feind gesucht wird, und um nach Möglichkeit zu er- 
fahren, warum ER diesen Ring haben will, den unbedeutendsten aller 
Ringe. Außerdem erbitten wir Elronds Rat. Denn der Schatten wächst 
und zieht näher. Wir erfahren, daß Boten auch zu König Brand in Thai 
gekommen sind, und daß ihn Angst erfüllt. Wir befürchten, daß er nach- 
geben könnte. Schon droht der Krieg an seiner Ostgrenze. Wenn wir 
keine Antwort geben, kann es sein, daß der Feind Menschen, die unter 
seiner Herrschaft stehen, veranlaßt, König Brand und auch Dáin anzu- 
greifen.« 
»Ihr habt gut daran getan, herzukommen«, sagte Elrond. »Ihr werdet 
heute alles hören, dessen Ihr bedürft, um die Absichten des Feindes zu 
Herr der Ringe - 274 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

275
begreifen. Nichts anderes könnt Ihr tun als Widerstand leisten, mit oder 
ohne Hoffnung. Aber Ihr steht nicht allein. Ihr werdet erfahren, daß 
Eure Sorgen nur Teil der Sorgen der ganzen westlichen Welt sind. Der 
Ring! Was sollen wir mit dem Ring tun, dem unbedeutendsten von allen 
Ringen, mit der Kleinigkeit, die Sauron haben möchte? Das ist die Ent- 
scheidung, die wir fällen müssen. 
Zu diesem Zweck habe ich Euch hierher gerufen. Gerufen, sage ich, 
obwohl ich Euch, Fremde aus fernen Ländern, nicht zu mir gerufen habe. 
Ihr seid hergekommen und habt Euch, wie es scheinen mag, durch Zufall 
gerade zur rechten Zeit hier eingefunden. Dennoch ist es nicht so. Glaubt 
eher, daß es eine Fügung ist, daß wir, die wir hier sitzen, und niemand 
anderes jetzt Rat finden müssen, um den Gefahren der Welt zu begegnen.  
Daher soll jetzt offen über die Dinge gesprochen werden, die bis zum 
heutigen Tage allen außer wenigen verborgen geblieben sind. Und zuerst 
soll, damit alle verstehen können, worin die Gefahr liegt, die Geschichte 
des Ringes von Anfang an bis jetzt erzählt werden. Und ich werde mit 
diesem Bericht beginnen, obwohl andere ihn beenden sollen.« 
Alle hörten dann zu, als Elrond mit seiner klaren Stimme von Sauron 
sprach und von den Ringen der Macht und wie sie im langvergangenen 
Zweiten Zeitalter der Welt geschmiedet worden waren. Ein Teil der Bege- 
benheiten war einigen hier bekannt, die ganze Geschichte aber niemandem, 
und viele Augen blickten voll Furcht und Staunen auf Elrond, als er von 
den Elbenschmieden von Eregion erzählte und von ihrer Freundschaft mit 
Moria und ihrer Wißbegierde, wodurch Sauron sie umgarnte. Denn zu 
jener Zeit war er noch nicht als böse anzusehen, und sie nahmen seine 
Hilfe an und erlangten gewaltige Fertigkeiten, während er alle ihre 
Geheimnisse kennenlernte und sie täuschte und heimlich im Feurigen Berg 
den Einen Ring schmiedete, um sie zu beherrschen. Aber Celebrimbor war 
auf der Hut vor ihm und versteckte die Drei, die er gemacht hatte; und es 
gab Krieg, und das Land wurde verwüstet und das Tor von Moria ge- 
schlossen. 
Dann spürte er in all den Jahren, die folgten, dem Ring nach, aber da 
diese Geschichte anderswo erzählt ist und Elrond sie selbst in seinen Ge- 
schichtsbüchern aufgezeichnet hatte, soll sie hier nicht wiederholt werden. 
Denn es ist eine lange Erzählung über große und entsetzliche Taten, und so 
kurz sich Elrond auch faßte, so stieg die Sonne doch hoch am Himmel, und 
der Vormittag verging, ehe er endete. 
Von Númenor sprach er, von seinem Ruhm und Sturz und der Rück- 
kehr der Könige der Menschen nach Mittelerde aus den Tiefen des Mee- 
res, getragen von den Flügeln des Sturms. Dann wurden Elendil der 
Herr der Ringe - 275 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

276
Große und seine mächtigen Söhne Isildur und Anárion große Herrscher; 
und sie errichteten das Nordreich in Amor und das Südreich in Gondor 
an den Mündungen des Anduin. Doch Sauron von Mordor überfiel sie, 
und sie schlössen das Letzte Bündnis zwischen Elben und Menschen, und 
die Heerscharen von Gil-galad und Elendil sammelten sich in Amor. 
Dann hielt Elrond eine Weile inne und seufzte. »Ich entsinne mich sehr 
wohl der Pracht ihrer Banner«, sagte er. »Es erinnerte mich an den 
Glanz der Altvorderenzeit und an die Heere Beleriands, denn so viele 
große Fürsten und Hauptleute waren versammelt. Und doch waren es 
nicht so viele oder so edle wie damals, als Thangorodrim bezwungen 
wurde und die Elben glaubten, das Böse habe für immer ein Ende, und 
dem nicht so war.« 
»Daran erinnert Ihr Euch?« fragte Frodo und sprach in seiner Verblüf- 
fung laut aus, was er dachte. »Ich hatte geglaubt«, stammelte er, als 
Elrond sich zu ihm umwandte, »ich hatte geglaubt, daß Gil-galads Sturz 
schon vor langer Zeit war.« 
»Das ist auch richtig«, antwortete Elrond ernst. »Aber meine Erinne- 
rung reicht zurück bis zur Altvorderenzeit. Eärendil war mein Vater, und 
er war in Gondolin geboren, bevor es fiel, und meine Mutter war Elwing, 
die Tochter Diors, des Sohnes von Lúthien von Doriath. Ich habe drei 
Zeitalter im Westen erlebt, und viele Niederlagen und viele fruchtlose 
Siege. 
Ich war Gil-galads Herold und zog aus mit seinem Heer. Ich war 
bei der Schlacht von Dagorlad vor dem Schwarzen Tor von Mordor, wo 
wir Sieger blieben. Denn dem Speer von Gil-galad und dem Schwert von 
Elendil, Aiglos und Narsil, konnte niemand widerstehen. Ich sah den 
letzten Kampf auf den Hängen des Orodruin, wo Gil-galad starb und 
Elendil fiel und Narsil unter ihm zerbrach; doch Sauron wurde überwäl- 
tigt, und Isildur schnitt den Ring von seiner Hand mit dem geborstenen 
Heft vom Schwert seines Vaters und nahm ihn für sich.« 
Hier unterbrach ihn der Fremde, Boromir. »So, das ist also aus dem 
Ring geworden!« rief er. »Wenn je im Süden eine solche Geschichte er- 
zählt worden ist, dann ist sie längst vergessen. Ich habe von dem Großen 
Ring dessen, den wir nicht nennen, gehört; doch glaubten wir, er sei beim 
Untergang seines ersten Reichs aus der Welt verschwunden. Isildur nahm 
ihn also! Das ist wahrlich eine Neuigkeit!« 
»ja, leider«, sagte Elrond. »Isildur nahm ihn, was nicht hätte sein dür- 
fen. Er hätte damals in das Feuer des nahe gelegenen Orodruin geworfen 
werden sollen, wo er gemacht worden war. Aber wenige bemerkten, was 
Isildur tat. Er allein stand seinem Vater bei dem letzten tödlichen Kampf 
bei; und Gil-galad standen nur Cirdan und ich bei. Doch wollte Isildur 
Herr der Ringe - 276 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

277
auf unseren Rat nicht hören. 
>Den will ich als Wergeld haben für meinen Vater und meinen Brüdern, 
sagte er; und daher nahm er ihn, ob wir wollten oder nicht, zum Anden- 
ken. Doch bald wurde er durch den Ring betrogen und fand den Tod; und 
so wurde der Ring im Norden Isildurs Fluch genannt. Indes war der Tod 
vielleicht besser als das, was ihm sonst hätte widerfahren können. 
Nur in den Norden gelangte diese Nachricht, und nur wenige erfuhren 
sie. Kein Wunder, daß Ihr nicht davon gehört habt, Boromir. Von dem 
Verhängnis auf den Schwertelfeldern, wo Isildur fiel, kamen nach langen 
Wanderungen über das Gebirge nur drei Mann zurück. Einer von ihnen 
war Ohtar, Isildurs Schildknappe, und er brachte die Bruchstücke von 
Elendils Schwert mit; er gab sie Valandil, Isildurs Erben, der, da er noch 
ein Kind war, in Bruchtal geblieben war. Aber Narsil war geborsten und 
sein Licht war ausgelöscht, und es ist bisher nicht wieder geschmiedet 
worden. 
Fruchtlos nannte ich den Sieg des Letzten Bündnisses? Ganz so war es 
nicht, wenn auch das Ziel nicht erreicht wurde. Sauron war geschwächt, 
doch nicht vernichtet. Sein Ring war verloren, doch nicht zerstört. Der 
Schwarze Turm war geschleift, doch seine Grundmauern standen noch; 
denn sie waren mit der Macht des Ringes gebaut worden, und solange er 
da ist, bleiben sie erhalten. Viele Elben und viele mächtige Menschen und 
viele ihrer Freunde gingen im Kriege zugrunde. Anárion wurde erschla- 
gen und Isildur wurde erschlagen; und Gil-galad und Elendil waren nicht 
mehr. Niemals wieder wird es ein solches Bündnis zwischen Elben und 
Menschen geben; denn die Menschen nehmen an Zahl zu, und die Erstge- 
borenen nehmen an Zahl ab, und die beiden Sippen sind einander ent- 
fremdet. Und seit jenem Tage ist das Geschlecht von Númenor kraftloser 
geworden, und seine Lebensspanne hat sich vermindert. 
Nach dem Krieg und dem Gemetzel auf den Schwertelfeldern waren im 
Norden die Menschen von Westernis geschwächt, und ihre Stadt Annú- 
minas am See Evendim fiel in Trümmern; und Valandils Erben zogen von 
dannen und lebten in Fornost an den Nordhöhen, und auch das liegt 
heute verlassen. Die Menschen nennen die Höhen Totendeich und fürch- 
ten sich, dort zu wandern. Denn das Volk von Amor schwand dahin und 
wurde von seinen Feinden verschlungen, seine Herrschaft verging, und 
nichts blieb zurück als grüne Grabhügel auf den grasbewachsenen Bergen. 
Im Süden hielt sich das Reich Gondor lange; und eine Zeitlang nahm 
sein Glanz zu und rief gleichsam die Macht von Númenor vor dessen 
Sturz in Erinnerung. Hohe Türme baute jenes Volk und starke Festen und 
Anfurten für viele Schiffe; und die geflügelte Krone der Könige der Men- 
schen flößte Völkern vieler Zungen ehrfürchtige Scheu ein. Ihre Haupt- 
Herr der Ringe - 277 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

278
stadt war Osgiliath, die Zitadelle der Sterne, durch deren Mitte der Strom 
floß. Und Minas Ithil bauten sie, die Feste des Aufgehenden Mondes, öst- 
lich auf einem Ausläufer des Schattengebirges; und westlich am Fuße des 
Weißen Gebirges errichteten sie Minas Anor, die Feste der Untergehen- 
den Sonne. Dort in den Höfen des Königs wuchs ein weißer Baum aus 
dem Samen jenes Baumes, den Isildur über das tiefe Wasser gebracht 
hatte und dessen Samen früher aus Eressea gekommen war, und davor 
aus dem Äußersten Westen in der Zeit vor den Zeiten, als die Welt jung 
war. 
Aber das Geschlecht von Meneldil, Anárions Sohn, starb aus im Laufe 
der flüchtigen Jahre von Mittelerde, und der Baum verdorrte, und das 
Blut der Númenorer vermischte sich mit dem von geringeren Men- 
sehen. Dann war die Wache auf den Mauern von Mordor nachlässig, und 
finstere Wesen krochen zurück nach Gorgoroth. Und eines Tages erschie- 
nen böse Geschöpfe und nahmen Minas Ithil und wohnten dort, und 
sie machten eine Stätte des Entsetzens daraus; und es wurde Minas Mor- 
gul genannt, die Feste der Magie. Dann wurde Minas Anor in Minas 
Tirith unbenannt, die Feste der Wachsamkeit; und diese beiden Städte 
führten immer gegeneinander Krieg. Doch Osgiliath, das zwischen 
ihnen lag, war verlassen, und in seinen Ruinen gingen Schatten um. 
So ist es seit vielen Menschenleben gewesen. Doch die Herrscher von 
Minas Tirith kämpfen immer noch, trotzen unseren Feinden und halten 
den Fluß offen von Argonath bis zum Meer. Und jetzt endet der Teil der 
Geschichte, den ich erzählen wollte. Denn in den Tagen Isildurs ver- 
schwand der Beherrschende Ring, und niemand wußte etwas über ihn, 
und die Drei wurden frei von seinem Einfluß. Doch nun in letzter Zeit 
sind sie wiederum in Gefahr, weil zu unserem Kummer der Eine wieder- 
gefunden worden ist. Andere sollen darüber berichten, wie er gefunden 
wurde, denn ich habe dabei nur eine kleine Rolle gespielt.« 
Er schwieg, und sofort erhob sich Boromir und stand groß und stolz 
vor ihnen. »Erlaubt mir, Herr Elrond«, sagte er, »zuerst noch etwas 
über Gondor zu sagen; denn ich komme wahrlich aus dem Lande Gondor. 
Und es wäre gut, wenn alle wüßten, was dort vor sich geht. Wenige, 
glaube ich, wissen von unseren Taten und ahnen kaum, in welcher Gefahr 
sie wären, wenn wir zuletzt unterlägen. 
Glaubt nicht, daß im Lande Gondor das Blut von Númenor kraftlos 
sei oder all sein Stolz und seine Würde vergessen. Durch unsere Beherzt- 
heit wird dem wilden Volk des Ostens noch Einhalt geboten und der 
Schrecken von Mordor in Schach gehalten; und allein dadurch werden 
Frieden und Freiheit bewahrt in den Ländern hinter uns, die wir das Boll- 
werk des Westens sind. Aber wenn dem Feind die Übergänge über den 
Herr der Ringe - 278 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

279
Fluß in die Hände fallen, was dann? 
Und diese Stunde ist jetzt vielleicht nicht mehr fern. Der Namenlose 
Feind hat sich wieder erhoben. Rauch steigt von neuem aus dem Orodruin 
auf, den wir Schicksalsberg nennen. Die Macht des Schwarzen Landes 
wächst, und wir sind schwer bedrängt. Als der Feind zurückkehrte, 
wurde unser Volk aus Ithilien vertrieben, unserem schönen Gebiet östlich 
des Stroms, obwohl wir dort eine feste Stellung und bewaffnete Macht 
unterhielten. Doch in eben diesem Jahr, in den Tagen des Juni, wurden 
wir plötzlich von Mordor mit Krieg überzogen, und wir wurden hinweg- 
gefegt. Wir waren zahlenmäßig unterlegen, denn Mordor verbündete sich 
mit den Ostlingen und den grausamen Haradrim; doch nicht durch die 
Überzahl wurden wir besiegt. Es war eine Macht da, die wir früher nie ge- 
spürt hatten. 
Manche sagen, man habe sie sehen können wie einen großen schwarzen 
Reiter, einen dunklen Schatten unter dem Mond. Wo immer er hinkam, 
wurden unsere Feinde von Raserei gepackt, doch Furcht befiel selbst die 
kühnsten unter uns, so daß Roß und Reiter zurückwichen und flohen. Nur 
ein Rest unserer Heere im Osten kehrte zurück und zerstörte die letzte 
Brücke, die noch inmitten der Trümmer von Osgiliath stand. 
Ich gehörte zu der Schar, die die Brücke besetzt hielt, bis sie hinter uns 
zusammenbrach. Nur vier konnten sich schwimmend retten: mein Bruder 
und ich und zwei andere. Aber noch kämpften wir weiter und hielten das 
ganze westliche Ufer des Anduin; und jene, die hinter uns Schutz fanden, 
spenden uns Lob, wann immer sie unseren Namen hören: viel Lob, aber 
wenig Hilfe. Nur von Rohan werden noch Männer zu uns reiten, wenn 
wir rufen. 
In dieser bösen Stunde habe ich viele gefährliche Wegstrecken zurück- 
gelegt, um als Botschafter zu Elrond zu kommen: hundertundzehn 
Tage bin ich ganz allein unterwegs gewesen. Aber ich suche nicht Ver- 
bündete im Krieg. Elronds Macht beruht auf Weisheit, nicht auf Waffen, 
heißt es. Ich komme, um Rat zu erbitten und die Enträtselung schwieriger 
Wörter. Denn am Vorabend des plötzlichen Überfalls hatte mein Bruder 
in unruhigem Schlaf einen Traum; und später träumte er denselben 
Traum noch oft, und einmal auch ich. 
In diesem Traum war mir, als würde der östliche Himmel dunkel und 
ein Unwetter zöge näher, doch stand im Westen noch ein bleiches Licht, 
und aus dem Licht hörte ich eine Stimme, fern, doch klar, die rief: 
 
Das geborstne Schwert sollt ihr suchen, 
Nach Imladris ward es gebracht, 
Dort soll euch Ratschlag werden, 
Herr der Ringe - 279 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

280
Stärker als Morgul-Macht. 
Ein Zeichen soll euch künden, 
Das Ende steht bevor, 
Denn Isildurs Fluch wird erwachen, 
Und der Halbling tritt hervor. 
 
Von diesen Worten verstanden wir wenig, und wir sprachen mit unse- 
rem Vater Denethor, dem Herrn von Minas Tirith, der beschlagen ist in 
Gondors Überlieferungen. Nur das wollte er sagen, daß die Elben seit 
alters her ein Tal im hohen Norden Imladris nennen, wo Elrond und Halb- 
elben lebten, die größten unter den Wissenden. Da mein Bruder sah, wie 
verzweifelt unsere Not war, wollte er auf den Traum hören und Imladris 
suchen; weil aber der Weg schwierig und gefährlich war, nahm ich die 
Fahrt auf mich. Ungern gab mein Vater seine Einwilligung, und lange bin 
ich gewandert über vergessene Straßen und habe Elronds Haus gesucht, 
von dem viele gehört hatten, aber wenige wußten, wo es liegt.« 
»Und hier in Elronds Haus soll Euch mehr klar werden«, sagte Ara- 
gorn und stand auf. Er warf sein Schwert auf den Tisch, der vor Elrond 
stand, und die Klinge war in zwei Stücken. »Hier ist das geborstene 
Schwert!« sagte er. 
»Und wer seid Ihr, und was habt Ihr mit Minas Tirith zu schaffen?« 
fragte Boromir und blickte voll Staunen auf das hagere Gesicht des Wald- 
läufers und seinen in Wind und Wetter verblichenen Mantel. 
»Er ist Aragorn, Arathoms Sohn«, sagte Elrond, »und er stammt 
durch viele Vorväter ab von Isildur, Elendils Sohn, von Minas Ithil. Er ist 
das Haupt der Dúnedain des Nordens, und wenige sind jetzt noch übrig 
von diesem Volk.« 
»Dann gehört er dir und gar nicht mir!« rief Frodo verblüfft aus und 
sprang auf die Füße, als ob er erwartete, der Ring würde ihm sofort, ab- 
verlangt werden. 
»Er gehört uns beiden nicht«, sagte Aragorn. »Doch ist bestimmt wor- 
den, daß du ihn eine Zeitlang aufbewahren sollst.« 
»Hole den Ring heraus, Frodo!« sagte Gandalf feierlich. »Die Zeit ist 
gekommen. Halte ihn hoch, und dann wird Boromir den Rest seines Rät- 
sels verstehen.« 
Es trat Stille ein, und aller Augen wandten sich Frodo zu. Er wurde 
plötzlich von Scham und Furcht überflutet; und er empfand ein großes 
Widerstreben, den Ring zu enthüllen, und einen Widerwillen, ihn zu be- 
rühren. Er wünschte, er wäre weit weg. Der Ring glänzte und glitzerte, 
als er ihn mit zitternder Hand hochhielt. 
»Schaut!« sagte Elrond. »Isildurs Fluch!« 
Herr der Ringe - 280 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

281
Boromirs Augen blitzten, als er das Kleinod betrachtete. »Der Halb- 
ling!« murmelte er. »Ist also das Ende von Minas Tirith gekommen? 
Aber warum sollten wir dann ein geborstenes Schwert suchen?« 
»Die Worte lauteten nicht das Ende von Minas Tirith, sagte Ara- 
gom. »Doch das Ende und große Taten stehen wahrlich bevor. Denn 
das geborstne Schwert ist das Schwert Elendils, das unter ihm zerbrach,; 
als er fiel. Es ist von seinen Erben wie ein Schatz gehütet worden, als alle! 
anderen Erbstücke verlorengingen; denn seit alters her geht bei uns diej 
Rede, daß es wieder neu geschmiedet werden soll, wenn der Ring, Isildurs 
Fluch, gefunden ist. Was wollt Ihr nun, nachdem Ihr das Schwert gesehen 
habt, das Ihr suchtet? Wollt Ihr, daß das Haus Elendil in das Land Gon- 
dor zurückkehrt?« 
»Ich bin nicht ausgesandt worden, um irgendwelche Wohltaten zu er- 
bitten, sondern um die Bedeutung eines Rätsels herauszufinden«, antwor- 
tete Boromir stolz. »Indes sind wir stark bedrängt, und Elendils Schwert 
wäre eine Hilfe, auf die wir kaum zu hoffen wagten — wenn so etwas tat- 
sächlich aus den Schatten der Vergangenheit wiederkehren könnte.« Er 
blickte Aragorn von neuem an, und Zweifel stand in seinen Augen. 
Frodo merkte, wie Bilbo an seiner Seite eine ungeduldige Bewegung 
machte. Offenbar war er ärgerlich um seines Freundes willen. Plötzlich 
stand er auf und machte seinem Herzen Luft: 
 
Nicht alles, was Gold ist, funkelt, 
Nicht jeder, der wandert, verlern, 
Das Alte wird nicht verdunkelt 
Noch Wurzeln der Tiefe erfrorn. 
Aus Asche wird Feuer geschlagen, 
Aus Schatten geht Licht hervor, 
Heil wird geborstnes Schwert 
Und König, der die Krone verlor. 
 
»Vielleicht sind die Verse nicht sehr gut, aber zutreffend — wenn 
Elronds Wort Euch nicht genügt. Wenn es eine Fahrt von hundertzehn 
Tagen wert war, das zu hören, dann solltet Ihr wohl darüber nachdenken.« 
Er setzte sich wieder und schnaubte verächtlich. 
»Das habe ich selbst verfaßt«, flüsterte er Frodo zu. »Für den Dúna- 
dan, schon vor langer Zeit, als er mir zum erstenmal von sich erzählte. 
Ich wünschte fast, meine Abenteuer seien noch nicht zu Ende und ich 
könnte mit ihm gehen, wenn sein Tag kommt.« 
Aragorn lächelte ihm zu; dann wandte er sich wieder an Boromir. 
»Was mich betrifft, so vergebe ich Euch Euren Zweifel«, sagte er. »Wenig 
Herr der Ringe - 281 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

282
Ähnlichkeit habe ich mit den Statuen von Elendil und Isildur, die in ihrer 
ganzen Majestät in Denethors Hallen stehen. Aber ich bin Isildurs Erbe, 
nicht Isildur selbst. Ich habe ein hartes Leben gehabt, und ein langes; und 
die Wegstunden, die zwischen hier und Gondor liegen, sind nur ein klei- 
ner Bruchteil der Entfernungen, die ich zurückgelegt habe. Viele Gebirge 
und viele Flüsse habe ich überquert und so manche Ebene durchwandert 
bis zu so fernen Ländern wie Rhûn und Harad, wo die Sterne fremd sind. 
Doch meine Heimat, wenn ich überhaupt eine habe, ist im Norden. 
Denn hier haben Valandils Erben seit vielen Generationen in ununterbro- 
chener Folge von Vater zu Sohn immer gelebt. Unsere Tage haben sich 
verdunkelt und wir sind wenige geworden; doch immer ist das Schwert in 
neue Hände übergegangen. Und das will ich Euch sagen, Boromir, ehe ich 
ende. Einsame Männer sind wir, Waldläufer in der Wildnis, Jäger — aber 
gejagt haben wir immer die Diener des Feindes; denn sie sind an vielen 
Orten zu finden, nicht nur in Mordor. 
Wenn Gondor, Boromir, eine tapfere Feste gewesen ist, dann haben wir 
eine andere Rolle gespielt. Viele böse Dinge gibt es, denen Eure starken 
Mauern und blitzenden Schwerter nicht Einhalt gebieten. Ihr wißt wenig 
von den Ländern jenseits Eurer Grenzen. Frieden und Freiheit, sagt Ihr? 
Der Norden hätte wenig Frieden und Freiheit gehabt, wenn wir nicht 
gewesen wären. Angst hätte diese Länder vernichtet. Aber wenn finstere 
Wesen aus den hauslosen Bergen kommen oder aus sonnenlosen Wäldern 
herauskriechen, dann fliehen sie vor uns. Welche Straßen würde man 
noch entlangzuziehen wagen, welche Sicherheit gäbe es in ruhigen Län- 
dern oder nachts in den Häusern der einfachen Leute, wenn die Dúnedain 
nicht wachten oder wenn sie schon alle ins Grab gesunken wären? 
Und doch ernten wir weniger Dank als Ihr. Wanderer betrachten uns 
mit Argwohn, und die Leute vom Lande geben uns verächtliche Namen. 
>Streicher< bin ich für einen dicken Mann, der nur einen Tagesmarsch 
von Feinden entfernt lebt, die sein Herz erstarren lassen oder seine kleine 
Stadt in Trümmern legen würden, wenn er nicht unablässig beschirmt 
würde. Und doch möchten wir es nicht anders haben. Wenn einfältige 
Leute frei sind von Sorgen und Furcht, werden sie immer einfältig sein, 
und wir müssen im geheimen wirken, damit sie es bleiben. Das ist die 
Aufgabe meiner Familie gewesen, während die Jahre verstrichen und das 
Gras wuchs. 
Aber jetzt ändert sich die Welt wieder einmal. Eine neue Stunde bricht 
an. Isildurs Fluch ist gefunden. Kampf steht uns bevor. Das Schwert soll 
neu geschmiedet werden. Ich werde nach Minas Tirith kommen.« 
»Isildurs Fluch sei gefunden, sagt Ihr«, erwiderte Boromir. »Ich habe 
einen funkelnden Ring in des Halblings Hand gesehen; doch Isildur ist 
Herr der Ringe - 282 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

283
dahingeschieden, ehe dieses Zeitalter der Welt begann, heißt es. Woher 
wissen die Weisen, daß dieser Ring der seine ist? Und was ist dem Ring 
im Laufe der Jahre widerfahren, ehe er von einem so seltsamen Boten 
hierher gebracht wurde?« 
»Das soll berichtet werden«, sagte Elrond. 
»Aber jetzt noch nicht, möchte ich bitten, Herr«, sagte Bilbo. »Bald 
steht die Sonne im Mittag, und ich bedarf dringend einer Stärkung.« 
»Ich hatte dich nicht genannt«, sagte Elrond lächelnd. »Doch tue ich es 
jetzt. Komm! Erzähle uns deine Geschichte. Und wenn du sie noch nicht 
in Verse gebracht hast, kannst du sie auch in schlichten Worten berich- 
ten. Je kürzer du dich faßt, um so eher wirst du dich stärken können.« 
»Sehr wohl«, sagte Bilbo. »Ich werde deinem Wunsch entsprechen. 
Doch werde ich jetzt die wahre Geschichte erzählen, und falls einige hier 
gehört haben, daß ich sie einst anders erzählte« — und er warf Glóin 
einen versteckten Blick zu —, »dann bitte ich sie, es zu vergessen und mir 
zu vergeben. Damals wollte ich nur mein Eigentum an dem Schatz gel- 
tend machen und den Namen Dieb loswerden, der mir zugelegt worden 
war. Aber vielleicht verstehe ich die Dinge jetzt ein wenig besser. Fol- 
gendes ist jedenfalls geschehen.« 
Manchen war Bilbos Geschichte völlig neu, und sie lauschten voll Ver- 
wunderung, während der alte Hobbit, keineswegs ungern, sein Abenteuer 
mit Gollum in aller Ausführlichkeit erzählte. Nicht ein einziges Rätsel 
ließ er aus. Er hätte sogar über seine Abschiedsfeier und sein Verschwin- 
den aus dem Auenland berichtet, wenn er gedurft hätte; doch Elrond hob 
die Hand. 
»Gut erzählt, mein Freund«, sagte er. »Aber das reicht jetzt. Im 
Augenblick genügt es zu wissen, daß der Ring auf Frodo übergegangen 
ist, deinen Erben. Laß ihn nun sprechen.« 
Weniger bereitwillig als Bilbo schildert Frodo dann alles, was sich seit 
dem Tage, als er den Ring erhalten hatte, abgespielt hatte. Über jeden 
Schritt auf seiner Fahrt von Hobbingen bis zur Bruinen-Fahrt wurden 
an ihn Fragen gerichtet und Überlegungen angestellt, und alles, was er noch 
von den Schwarzen Reitern wußte, wurde erörtert. Schließlich setzte er 
sich wieder. 
»Nicht schlecht«, sagte Bilbo zu ihm. »Du hättest eine gute Geschichte 
daraus gemacht, wenn sie dich nicht dauernd unterbrochen hätten. Ich 
habe versucht, mir ein paar Notizen zu machen, aber wir werden irgend- 
wann alles noch einmal zusammen durchgehen müssen, wenn ich es auf- 
schreiben soll. Das ist ja Stoff für ganze Kapitel, ehe du überhaupt hier- 
her gekommen bist!« 
»Ja, es ist eine ziemlich lange Erzählung geworden«, antwortete Frodo. 
Herr der Ringe - 283 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

284
»Aber mir kommt der Bericht noch nicht vollständig vor. Ich will noch eine 
ganze Menge wissen, besonders über Gandalf.« 
Galdor von den Anfurten, der in der Nähe saß, hatte das gehört. »Das 
gilt auch für mich«, rief er. Er wandte sich an Elrond und sagte: »Die 
Weisen mögen guten Grund zu der Annahme haben, daß der Fund des 
Halblings wirklich der lang umstrittene Große Ring ist, so unwahrschein- 
lich es jenen vorkommen mag, die weniger wissen. Aber könnten wir 
nicht die Beweise hören? Und auch das möchte ich noch fragen. Was ist 
mit Saruman? Er ist ein großer Gelehrter der Ringkunde, und dennoch ist 
er nicht unter uns. Wie lautet sein Rat — wenn er die Dinge weiß, die wir 
gehört haben?« 
»Die Fragen, die du stellst, Galdor, gehören zusammen«, sagte Elrond. 
»Ich hatte sie nicht übersehen, und sie sollen beantwortet werden. Doch 
diese Dinge zu erklären, ist Gandalfs Aufgabe. Und ich rufe ihn als letz- 
ten auf, denn das ist der Ehrenplatz, und in dieser ganzen Sache ist er der 
Anführer gewesen.« 
»Manche, Galdor«, sagte Gandalf, »würden die Nachrichten von Glóin 
und Frodos Verfolgung als ausreichenden Beweis ansehen, daß der Fund 
des Halblings für den Feind von großem Wert ist. 
Es ist zwar ein Ring. Aber welcher denn nun? Die Neun haben die 
Nazgûl. Die Sieben sind erbeutet oder vernichtet.« Bei diesen Worten 
machte Glóin eine Bewegung, sagte aber nichts. »Über die Drei wissen 
wir Bescheid. Welcher nun ist der, nach dem er solches Verlangen trägt? 
Es ist wahrlich viel Zeit verstrichen zwischen dem Fluß und dem Ge- 
birge, zwischen dem Verlust und dem Finden. Doch die Lücke im Wissen 
der Weisen ist endlich geschlossen worden. Allerdings zu langsam. Denn 
der Feind war uns dicht auf den Fersen, dichter, als ich erwartet hatte. 
Und es ist gut, daß er erst dieses Jahr, in diesem Sommer, wie es scheint, 
die volle Wahrheit erfuhr. 
Einige hier werden sich erinnern, daß ich selbst es vor vielen Jahren 
wagte, die Schwelle des Geisterbeschwörers in Dol Guldur zu überschrei- 
ten, heimlich sein Tun und Lassen erforschte und auf diese Weise heraus- 
fand, daß unsere Befürchtungen zutrafen: er war niemand anders als 
Sauron, unser Feind seit alters her, der endlich wieder Gestalt annahm und 
Macht erhielt. Manche werden sich auch entsinnen, daß Saruman uns davon 
abriet, offen gegen ihn vorzugehen, und lange haben wir ihn nur beobach- 
tet. Als indes sein Schatten wuchs, hat Saruman endlich nachgegeben, 
und der Rat zeigte seine Kraft und vertrieb das Böse aus Düsterwald — 
und das war gerade in dem Jahr, als dieser Ring gefunden wurde: ein selt- 
samer Zufall, wenn es ein Zufall war. 
Aber wir waren zu spät dran, wie Elrond vorausgesehen hatte. Sauron 
Herr der Ringe - 284 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

285
hatte uns ebenfalls beobachtet und sich lange auf unseren Schlag vorbe- 
reitet; er hatte Mordor aus der Ferne über Minas Morgul regiert, wo seine 
Neun Diener wohnten, bis alles bereit war. Dann wich er vor uns zurück, 
aber er gab nur vor, zu fliehen, und bald darauf kam er zum Dunklen 
Turm und zeigte seinen wahren Charakter. Dann versammelte sich zum 
letzten Mal der Rat; denn nun erfuhren wir, daß er immer eifriger nach 
dem Einen suchte. Wir fürchteten, daß er irgendwelche Nachrichten über 
ihn habe, von denen wir nichts wußten. Doch Saruman sagte: nein, und 
wiederholte, was er uns schon vorher gesagt hatte: daß der Eine niemals 
wieder in Mittelerde gefunden werden würde. 
>Im schlimmsten Fall<, sagte er, >weiß unser Feind, daß wir ihn nicht 
haben und er immer noch vermißt wird. Aber was verloren wurde, kann 
gefunden werden, glaubt er. Fürchtet nichts! Seine Hoffnung wird ihn 
trügen. Habe ich diese Sache nicht gründlich erforscht? In den Großen 
Anduin ist er gefallen; und vor langer Zeit, als Sauron schlief, ist er den 
Fluß hinunter ins Meer gespült worden. Dort soll er liegen bis zum 
Ende<.« 
Gandalf schwieg und blickte von dem Söller gen Osten auf die fernen 
Gipfel des Nebelgebirges, zu deren Füßen die Gefahr der Welt so lange 
verborgen gewesen war. Er seufzte. 
»Dann machte ich den Fehler«, sagte er. »Ich hatte mich einlullen las- 
sen von den Worten Sarumans des Weisen; doch hätte ich früher nach 
der Wahrheit forschen sollen, dann wäre unsere Gefahr jetzt kleiner.« 
»Wir alle machten den Fehler«, sagte Elrond, »aber wärest du nicht so 
wachsam gewesen, hätte uns die Dunkelheit vielleicht schon verschlun- 
gen. Doch sprich weiter.« 
»Von Anfang an schwante mir nichts Gutes, obwohl ich keinen Grund 
dafür nennen konnte«, sagte Gandalf. »Und ich wollte wissen, wie dieses 
Ding zu Gollum gekommen war und wie lang er es besessen hatte. Des- 
halb stellte ich eine Wache auf, die ihn beobachten sollte, denn ich ver- 
mutete, daß er binnen kurzem aus seiner Dunkelheit hervorkommen und 
nach seinem Schatz suchen würde. Er kam, aber er entschlüpfte uns und 
wurde nicht gefunden. Und dann ließ ich die Sache leider ruhen, beobach- 
tete nur und wartete ab, wie wir es allzu oft getan haben. 
Die Zeit verstrich mit vielen Sorgen, bis meine Zweifel wieder erwach- 
ten und mich plötzlich Angst überkam. Woher stammte der Ring des 
Hobbits? Was sollte mit ihm geschehen, wenn meine Befürchtung sich 
bewahrheitete? Über diese Dinge mußte ich mir klar werden. Doch sprach 
ich über meine Befürchtung noch mit niemandem, denn ich wußte, wie 
gefährlich eine geflüsterte Bemerkung zur unrichtigen Zeit sein konnte, 
wenn sie weitergegeben wurde. In all den langen Kriegen mit dem Dunk- 
Herr der Ringe - 285 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

286
len Turm war Verrat immer unser größter Feind gewesen. 
Das war vor siebzehn Jahren. Bald bemerkte ich, daß Späher aller 
Arten, selbst Tiere und Vögel, um das Auenland zusammengezogen 
wurden, und meine Furcht wuchs. Ich bat die Dúnedain um Hilfe, und 
ihre Wache wurde verstärkt; und Aragorn, dem Erben Isildurs, schüt- 
tete ich mein Herz aus.« 
»Und ich«, sagte Aragorn, »gab den Rat, daß wir die Jagd nach Gol- 
lum aufnehmen sollten, obwohl es dafür vielleicht schon zu spät war. 
Und da es nur recht und billig zu sein schien, daß Isildurs Erbe sich be- 
mühen sollte, Isildurs Fehler wiedergutzumachen, begab ich mich zusam- 
men mit Gandalf auf die lange und hoffnungslose Suche.« 
Dann erzählte Gandalf, wie sie ganz Wilderland ausgekundschaftet 
hatten, sogar bis hinunter zum Schattengebirge und den Bollwerken Mor- 
dors. »Dort hörten wir Gerüchte über ihn, und wir vermuten, daß er sich 
lange in den dunklen Bergen aufgehalten hat; aber wir fanden ihn nie- 
mals, und schließlich verzweifelte ich. Und dann in meiner Verzweiflung 
dachte ich wieder an eine Probe, die es vielleicht unnötig machen würde, 
Gollum zu finden. Der Ring selbst könnte vielleicht sagen, ob er der Eine 
sei. Mir fielen Worte wieder ein, die bei dem Rat gesprochen worden 
waren: Worte von Saruman, die damals nur halb beachtet wurden. In 
meinem Herzen hörte ich sie jetzt deutlich. 
>Die Neun, die Sieben und die Drei<, sagte er, >hatten jeder einen eige- 
nen Edelstein. Nicht aber der Eine. Er war rund und ohne Schmuck, als ob 
er einer der minderen Ringe sei; doch brachte sein Schöpfer Zeichen dar- 
auf an, die der Erfahrene vielleicht noch sehen und lesen kann.< 
Worin diese Zeichen bestanden, sagte er nicht. Wer sollte es jetzt wis- 
sen? Der Schöpfer des Ringes. Und Saruman? Doch so groß sein Wissen 
sein mag, es muß eine Quelle haben. In wessen Hand außer Saurons ist 
dieses Ding je gewesen, ehe es verlorenging? Nur in Isildurs Hand. 
Mit diesem Gedanken gab ich die Jagd auf und begab mich rasch nach 
Gondor. In früheren Tagen waren die Angehörigen meines Ordens dort 
gut aufgenommen worden, doch am besten von allen Saruman. Oft ist er 
lange Zeit Gast der Herren der Stadt gewesen. Der Herr Denethor emp- 
fing mich weniger herzlich als früher, und nur ungern erlaubte er mir, 
seine vielen Schriftrollen und Bücher durchzusehen. 
>Wenn Ihr, wie Ihr sagt, wirklich nur nach Aufzeichnungen aus alter 
Zeit und über die Anfänge der Stadt sucht, dann lest nur!< sagte er. 
>Denn für mich ist das, was war, weniger dunkel als das, was kommen 
wird, und das ist meine Sorge. Doch sofern Ihr nicht größere Fähigkeiten 
habt als selbst Saruman, der lange hier geforscht hat, werdet Ihr nicht 
finden, das mir nicht wohlbekannt ist, denn ich bin ein Meister in den 
Herr der Ringe - 286 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

287
Überlieferungen dieser Stadt.< 
So sprach Denethor. Und doch befinden sich unter seinen Schätzen 
viele Aufzeichnungen, die heute nur noch wenige lesen können, selbst 
von den Weisen, denn ihre Schriftzeichen und Sprachen sind für die spä- 
teren Menschen dunkel geworden. Und dort in Minas Tirith, Boromir, 
liegt noch immer, ungelesen, wie ich glaube, von allen außer von Saru- 
man und mir, seit die Könige vergingen, eine Schriftrolle, die Isildur 
selbst verfaßt hat. Denn Isildur ist nicht gleich nach dem Krieg in Mordor 
abgezogen, wie manche erzählt haben.« 
»Manche im Norden vielleicht», warf Boromir ein. »In Gondor wissen 
alle, daß er zuerst nach Minas Anor ging und eine Zeitlang bei seinem 
Neffen Meneldil blieb und ihn unterwies, ehe er ihm die Herrschaft über 
das Südliche Königreich übertrug. Damals pflanzte er dort den letzten 
Schößling des Weißen Baums zum Andenken an seinen Bruder.« 
»Und damals verfaßte er auch diese Schriftrolle«, sagte Gandalf. »Des- 
sen entsinnt man sich anscheinend in Gondor nicht. Diese Schriftrolle 
betrifft den Ring, und folgendes schrieb Isildur darin: 
 
Der Große Ring soll jetzt ein Erbstück des Nördlichen Königreichs wer- 
den, doch Aufzeichnungen darüber sollen in Gondor bleiben, wo auch Er- 
ben Elendils weilen, damit nicht eine Zeit kommt, in der die Erinnerung 
an diese großen Dinge verblaßt. 
 
Und nach diesen Worten beschrieb Isildur, wie der Ring war, als er ihn 
gefunden hatte. 
 
Er war heiß, als ich ihn zuerst nahm, heiß wie glühende Kohle, und 
meine Hand war versenget, so daß ich bezweifele, ob ich jemals wieder 
von dem Schmerz befreit werde. Doch jetzt, da ich schreibe, ist er abge- 
kühlt und scheinet zu schrumpfen, obwohl er weder seine Schönheit noch 
seine Form verlieret. Die Schrift auf ihm, die zuerst klar war wie eine rote 
Flamme, verblasset schon und ist jetzt kaum mehr zu lesen. Sie hat die 
Form der Elbenschrift von Eregion, denn in Mordor haben sie keine Buch- 
staben für solche feine Arbeit; doch die Sprache ist mir unbekannt. Ich 
schätze, es wird die Sprache des Schwarzen Landes sein, denn sie ist ge- 
mein und grob. Was sie Böses besaget, weiß ich nicht; aber ich zeichne 
hier eine Abschrift auf, falls sie so verblasset, daß sie nicht mehr zu er- 
kennen ist. Der Ring vermisset vielleicht die Hitze von Saurons Hand, die 
schwarz war und doch wie Feuer brannte, und so ging Gil-galad zu 
Grunde; und vielleicht, wenn das Gold wieder heiß gemacht würde, 
würde die Schrift wieder frisch. Doch ich für mein Teil will es nicht 
wagen, diesem Ring Schaden zuzufügen: von allen Werken Saurons ist es 
Herr der Ringe - 287 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

288
das einzig schöne. Es ist mir kostbar, obwohl ich es mit großen Schmer- 
zen erwarb. 
 
Als ich diese Worte las, war meine Aufgabe erfüllt. Denn die nachge- 
zeichnete Schrift war wirklich, wie Isildur vermutete, in der Sprache von 
Mordor und der Diener des Turms.. Und was sie besagte, war bereits be- 
kannt. Denn an dem Tag, als Sauron den Einen zuerst aufstreifte, ge- 
wahrte ihn Celebrimbor, der Schöpfer der Drei, und von ferne hörte er 
ihn diese Worte sprechen, und so wurden seine bösen Absichten enthüllt. 
Sofort nahm ich Abschied von Denethor, doch gerade, als ich nach 
Norden ging, erhielt ich Botschaft aus Lórien, daß Aragorn dort vorbei- 
gekommen war und daß er das Geschöpf mit Namen Gollum gefunden 
hatte. Daher wollte ich ihn zuerst treffen und seine Geschichte hören. In 
welche grausamen Gefahren er sich begeben hatte, wagte ich nicht zu er- 
raten.« 
»Darüber zu berichten, ist kaum nötig«, sagte Aragorn. »Wenn ein 
Mann unbedingt in Sicht des Schwarzen Tores wandern oder auf die töd- 
lichen Blumen des Morgul-Tals treten muß, dann sind ihm die Gefahren 
sicher. Auch ich verzweifelte zuletzt und machte mich auf den Heimweg. 
Und dann stieß ich durch schieres Glück auf das, was ich suchte: die Spu- 
ren weicher Füße neben einem schlammigen Tümpel. Aber jetzt war die 
Spur frisch und geschwind, und sie führte nicht nach Mordor, sondern 
kam von dort. Ich folgte ihr den Rändern der Totensümpfe entlang, 
und dann hatte ich ihn. Er lauerte an einem sumpfigen Teich und starrte 
ins Wasser, als die Abenddämmerung hereinbrach, und da fing ich ihn, 
Gollum. Er war bedeckt mit grünem Schleim. Er wird mich niemals lie- 
ben, fürchte ich; denn er biß mich, und ich war nicht sanft. Nichts bekam 
ich je aus seinem Mund heraus als die Abdrücke seiner Zähne. Ich fand, 
es war der schlimmste Teil meiner ganzen Fahrt, dieser Weg zu- 
rück, als ich ihn Tag und Nacht bewachte, ihn vor mir gehen ließ mit 
einem Strick um den Hals und geknebelt, bis er zahm geworden war 
durch den Mangel an Essen und Trinken, und so trieb ich ihn vor mir her 
nach Düsterwald. Schließlich brachte ich ihn dorthin und übergab ihn den 
Elben, denn wir waren überein gekommen, daß das geschehen sollte; und 
ich war froh, seiner Gesellschaft ledig zu sein, denn er stank. Ich für mein 
Teil hoffe, ihn niemals wiederzusehen; aber Gandalf kam und ertrug eine 
lange Unterhaltung mit ihm.« 
»Ja, eine lange und mühselige«, sagte Gandalf, »aber nicht ohne Ge- 
winn. Zum Beispiel stimmte die Geschichte, die er mir über seinen Verlust 
erzählte, mit der überein, die Bilbo heute zum ersten Mal öffentlich er- 
zählt hat; aber das war nicht wichtig, weil ich es schon vermutet hatte. 
Herr der Ringe - 288 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

289
Dann aber erfuhr ich zum ersten Mal, daß Gollums Ring aus dem Großen 
Fluß in der Nähe der Schwertelfelder gekommen war. Und ich erfuhr auch, 
daß er ihn lange besessen hatte. Viele Lebensalter seiner kleinen Gattung. 
Die Macht des Ringes hatte seine Jahre weit über ihre Lebensspanne ver- 
längert; aber diese Macht besitzen nur die Großen Ringe. 
Und wenn das noch nicht Beweis genug ist, Galdor, dann gibt es noch 
die andere Probe, von der ich gesprochen habe. Auf eben diesem Ring, 
den ihr hier gesehen habt, als er hochgehalten wurde, der rund und 
schmucklos ist, können die Buchstaben, von denen Isildur berichtete, 
immer noch gelesen werden, wenn einer die Willensstärke besitzt, das 
goldene Ding eine Weile ins Feuer zu legen. Das habe ich getan, und das 
habe ich gelesen: 
 
Ash nazg durbatulûk,  
ash nazg gimbatul,  
ash nazg thrakatulûk  
agh burzum-ishi krimpatul.« 
 
Es war verblüffend, wie sich die Stimme des Zauberers verändert hatte. 
Sie wurde plötzlich drohend, machtvoll, hart wie Stein. Ein Schatten 
schien vor der im Mittag stehenden Sonne vorüberziehen, und der Söller 
wurde einen Augenblick dunkel. Alle zitterten, und die Elben hielten sich 
die Ohren zu. 
»Niemals zuvor hat irgendeine Stimme gewagt, Wörter in jener Spra- 
che in Imladris auszusprechen, Gandalf der Graue«, sagte Elrond, als sich 
der Schatten verzog und die Gesellschaft wieder atmete. 
»Und wir wollen hoffen, daß niemand sie hier wieder sprechen wird«, 
antwortete Gandalf. »Dennoch bitte ich Euch nicht um Entschuldigung, 
Herr Elrond. Denn wenn jene Sprache nicht bald in allen Winkeln des 
Westens vernommen werden soll, dann müssen wir jeden Zweifel daran 
beseitigen, daß dieses Ding tatsächlich das ist, was die Weisen erklärt 
haben: der Schatz des Feindes, beladen mit all seiner Bosheit: und in ihm 
liegt ein großer Teil seiner einstmaligen Stärke. Aus den Schwarzen Jahren 
stammen die Worte, die die Schmiede von Eregion hörten, und dann wuß- 
ten sie, daß sie betrogen worden waren: 
 
Ein Ring, sie zu knechten, sie alle zu finden, 
ins Dunkel zu treiben und ewig zu binden. 
 
Wisset auch, meine Freunde, daß ich noch mehr von Gollum erfuhr. Er 
hat nur höchst ungern gesprochen, und seine Geschichte war unklar. 
Herr der Ringe - 289 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

290
Aber es ist über jeden Zweifel erhaben, daß er nach Mordor ging und 
ihm dort alles, was er wußte, abgepreßt worden ist. Daher weiß der Feind, 
daß der Eine gefunden ist und lange im Auenland war; und da seine Die- 
ner den Ring fast hier bis zu unserer Tür verfolgt haben, wird er auch 
bald wissen oder weiß vielleicht schon jetzt, da ich spreche, daß wir ihn 
hier haben.« 
Alle saßen eine Weile still da, bis schließlich Boromir fragte: »Er ist 
ein kleines Geschöpf, dieser Gollum, sagt Ihr? Klein, aber groß im Un- 
heilstiften. Was ist aus ihm geworden? Welches Schicksal habt Ihr ihm 
bereitet?« 
»Er ist im Gefängnis, aber weiter auch nichts«, sagte Aragorn. »Er hat 
viel gelitten. Es besteht kein Zweifel, daß er gefoltert worden ist, und die 
Furcht vor Sauron bedrückt sein Herz. Ich für mein Teil bin froh, daß er 
dingfest ist unter den wachsamen Augen der Elben von Düsterwald. 
Seine Bosheit ist groß und verleiht ihm eine Stärke, die schier unglaublich 
ist bei einem so mageren und verschrumpelten Geschöpf. Er könnte noch 
viel Unheil stiften, wenn er frei wäre. Und ich bin sicher, daß er nur Er- 
laubnis erhielt, Mordor zu verlassen, um einen bösen Auftrag auszufüh- 
en.« 
»Oh weh!« rief Legolas, und sein schönes Elbengesicht war sehr be- 
kümmert. »Die Nachricht, die zu überbringen ich ausgesandt wurde, muß 
nun ausgesprochen werden. Es ist keine gute Nachricht, doch habe ich 
erst hier erkannt, wie schlimm sie den Anwesenden erscheinen muß. 
DerSméagol, der jetzt Gollum genannt wird, ist entkommen.« 
»Entkommen?« rief Aragorn. »Das ist fürwahr eine schlechte Nach- 
richt. Wir alle werden sie noch bitterlich verwünschen, fürchte ich. Wie 
kam es, daß Thranduils Volk seine Pflicht versäumte?« 
»Nicht durch mangelnde Wachsamkeit«, sagte Legolas; »doch vielleicht 
durch zu viel Freundlichkeit. Und wir fürchten, daß der Gefangene Hilfe 
von anderen bekam und daß mehr von unserem Tun und Lassen bekannt 
geworden ist, als uns lieb sein kann. Wir bewachten dieses Geschöpf Tag 
und Nacht, wie Gandalf es angeordnet hatte, obschon wir der Aufgabe 
bald überdrüssig waren. Doch Gandalf hieß uns immer noch auf seine 
Heilung hoffen, und wir brachten es nicht übers Herz, ihn immer in un- 
terirdischen Verliesen zu lassen, wo er wieder in seine schwarzen Gedan- 
ken zurückfallen würde.« 
»Ihr wart weniger rücksichtsvoll zu mir«, sagte Glóin, und seine 
Augen blitzten, als er sich seiner eigenen Gefangenschaft in den tiefen 
Gewölben unter den Hallen der Elbenkönige erinnerte. 
»Schon gut!« sagte Gandalf. »Bitte unterbrecht uns nicht, mein guter 
Glóin. Das war damals ein bedauerliches Mißverständnis, das längst auf- 
Herr der Ringe - 290 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

291
geklärt ist. Wenn all der Groll, den Elben und Zwerge gegeneinander 
hegen, hier vorgebracht werden soll, dann können wir gleich auf den Rat 
verzichten.« 
Glóin stand auf und verbeugte sich, und Legolas fuhr fort. »Bei schö- 
nem Wetter führten wir Gollum in den Wald, und dort kletterte er gern 
auf einen hohen Baum, der für sich weit von den anderen stand. Oft lie- 
ßen wir ihn bis zu den höchsten Ästen hinaufklimmen, bis er den freien 
Wind spüren konnte. Doch stellten wir am Fuß des Baumes eine Wache 
auf. Eines Tages weigerte er sich, herunterzukommen, und die Wachpo- 
sten hatten keine Lust, ihm nachzuklettern; denn er hatte den Trick ge- 
lernt, sich mit den Füßen wie auch mit den Händen an den Zweigen fest- 
zuklammern; so saßen sie bis tief in die Nacht unter dem Baum. 
Es war eben jene Sommernacht, allerdings mondlos und sternlos, in der 
uns unvermutet die Orks überfielen. Wir vertrieben sie nach einiger Zeit; 
es waren ihrer viele, und sie kämpften wütend, doch waren sie von jen- 
seits des Gebirges gekommen und den Wald nicht gewohnt. Als der 
Kampf vorüber war, stellten wir fest, daß Gollum fort war, und seine 
Wachen waren erschlagen oder gefangengenommen. Dann wurde uns 
klar, daß der Angriff zu seiner Befreiung unternommen worden war, und 
daß er vorher davon gewußt hatte. Wie dieser Plan geschmiedet worden 
war, ahnen wir nicht; doch ist Gollum listig, und der Späher des Feindes 
sind viele. Die finsteren Geschöpfe, die in dem Jahr vertrieben wurden, 
als der Drachen besiegt wurde, sind in großer Zahl zurückgekehrt, und 
Düsterwald ist wieder ein böser Ort, mit Ausnahme unseres Reichs. 
Es ist uns nicht gelungen, Gollum wieder einzufangen. Wir fanden 
seine Spur zwischen den Spuren von vielen Orks, und sie führte tief in 
den Wald hinein in südlicher Richtung. Doch es dauerte nicht lange, und 
wir verloren sie, und wir wagten nicht, die Jagd fortzusetzen, denn wir 
kamen in die Nähe von Dol Guldur, und das ist immer noch ein sehr 
böser Ort; wir gehen diesen Weg nicht.« 
»Nun wohl«, sagte Gandalf. »Er ist fort. Und wir haben keine Zeit, 
noch einmal nach ihm zu suchen. Er muß tun, was er will. Doch könnte 
es sein, daß er noch eine Rolle zu spielen hat, die weder er noch Sauron 
vorausgesehen haben. 
Und jetzt will ich Galdors weitere Fragen beantworten. Wie steht es 
mit Saruman? Was bedeuten uns seine Ratschläge in dieser Not? Diese 
Geschichte muß ich ganz erzählen, denn allein Elrond hat sie bisher ge- 
hört, und auch nur kurz; doch wird sie sich auf alles auswirken, was wir 
beschließen müssen. Sie ist das letzte Kapitel der Erzählung des Ringes, 
soweit sie bis jetzt geht. 
Ende Juni war ich im Auenland, aber mein Herz war von Furcht be- 
Herr der Ringe - 291 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

292
drückt, und ich ritt zur Südgrenze des kleinen Landes; denn ich hatte eine 
Vorahnung von irgendeiner Gefahr, die mir noch verborgen war, die sich 
aber näherte. Dort erhielt ich Botschaften über Krieg und Niederlage in 
Gondor, und als ich von dem Schwarzen Schatten hörte, überfiel mich ein 
Schauer. Aber ich fand nichts außer einigen Flüchtlingen aus dem Süden; 
und doch schien mir, daß sie von einer Furcht erfüllt waren, über die sie 
nicht sprechen konnten. Ich wandte mich dann nach Osten und Norden 
und ritt über den Grünweg; und nicht weit von Bree traf ich einen Reiter, 
der auf einer Böschung an der Straße saß, und sein Pferd graste neben 
ihm. Es war Radagast der Braune, der einstmals in Rhosgobel gewohnt 
hatte, nahe den Grenzen von Düsterwald. Er gehört meinem Orden an, 
doch hatte ich ihn viele Jahre nicht gesehen. 
>Gandalf!< rief er. >Dich suche ich. Aber ich bin fremd in diesen Ge- 
genden. Ich wußte nur, daß du in einem wilden Gebiet mit dem merk- 
würdigen Namen Auenland zu finden seiest.< 
>Deine Vermutung war richtige sagte ich. >Aber drücke dich nicht so 
aus, wenn du einen der Einheimischen triffst. Du bist jetzt nahe den 
Grenzen des Auenlands. Und was willst du von mir? Es muß dringend 
sein. Du warst nie ein Wanderer, es sei denn, von großer Not getriebene 
>Ich habe einen dringenden Auftrage sagte er. >Ich bringe schlechte 
Nachrichtens Dann schaute er sich um, als ob die Hecken Ohren hätten. 
>Nazgûl<, flüsterte er. >Die Neun sind wieder unterwegs. Heimlich haben 
sie den Fluß überschritten und ziehen nach Westen. Sie haben sich als 
schwarze Reiter verkleidete 
Nun war mir klar, was ich befürchtet hatte, ohne es zu wissen. 
>Der Feind muß in großer Not sein oder eine große Absicht haben<, 
sagte Radagast. >Doch was ihn veranlaßt, sich um diese entlegenen und 
verlassenen Gegenden zu kümmern, kann ich nicht erratene 
>Was meinst du damit?< fragte ich. 
>Man hat mir gesagt, daß die Reiter, wo immer sie hinkommen, sich 
nach einem Land, genannt Auenland, erkundigen.< 
>Das Auenland<, sagte ich; aber mein Herz wurde schwer. Denn selbst 
die Weisen mögen sich davor fürchten, den Neun Widerstand zu leisten, 
wenn sie sich unter ihrem grausamen Anführer sammeln. Ein großer 
König und Hexenmeister war er einstmals, und jetzt verbreitet er eine 
tödliche Furcht. >Wer hat dir das gesagt und wer hat dich ausgesandt?< 
fragte ich. 
>Saruman der Weiße<, antwortete Radagast. >Und er trug mir auf, dir 
zu sagen, daß er helfen will, wenn du dessen bedarfst; aber du mußt seine 
Hilfe sofort erbitten, sonst ist es zu späte 
Und diese Botschaft gab mir Hoffnung. Denn Saruman der Weiße ist 
Herr der Ringe - 292 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

293
der Größte meines Ordens. Radagast ist gewiß ein ehrenwerter Zauberer, 
ein Meister der Gestalten und Farbverwandlungen; und er hat große 
Kenntnisse von Kräutern und Tieren, und Vögel sind seine besondern 
Freunde. Aber Saruman hat lange die Künste des Feindes selbst erforscht, 
und so war es uns oft möglich, ihm zuvorzukommen. Nach Sarumans 
Plänen haben wir ihn von Dol Guldur vertrieben. Es hätte sein können, 
daß er irgendwelche Waffen gefunden hatte, die die Neun abzuwehren 
vermochten. 
>Ich werde zu Saruman gehen<, sagte ich. 
>Dann mußt du gleich gehen<, sagte Radagast. >Denn ich habe viel Zeit 
gebraucht, dich zu finden, und die Tage werden knapp. Mir wurde gesagt, 
ich sollte dich vor dem Mittsommer finden, und das ist jetzt. Selbst wenn 
du dich auf der Stelle aufmachst, wirst du ihn kaum erreichen, ehe die 
Neun das Land entdecken, das sie suchen. Ich selbst werde gleich zurück- 
kehren.< Und damit stieg er auf und wollte sofort losreiten. 
>Warte einen Augenblicke sagte ich. >Wir werden deine Hilfe brau- 
chen und die Hilfe aller Geschöpfe, die sie gewähren wollen. Schicke Bot- 
schaften an alle Tiere und Vögel, die deine Freunde sind. Sage ihnen, sie 
sollen Nachricht geben über alles, was in dieser Angelegenheit für Saru- 
man und Gandalf wichtig ist. Laß Botschaften nach Orthanc schicken.< 
>Das will ich tun<, sagte er und stob von dannen, als ob die Neun hin- 
ter ihm her wären. 
Ich konnte ihm nicht gleich folgen. Ich war an diesem Tage schon sehr 
weit geritten, und ich war ebenso müde wie mein Pferd. Und ich mußte 
die Dinge überdenken. Ich blieb die Nacht in Bree und kam zu dem 
Schluß, daß mir keine Zeit bliebe, ins Auenland zurückzukehren. Nie 
habe ich einen größeren Fehler gemacht! 
Allerdings schrieb ich eine Botschaft für Frodo und verließ mich dar- 
auf, daß mein Freund, der Gastwirt, sie ihm schicken würde. Bei Morgen- 
grauen ritt ich davon, und schließlich kam ich zu Sarumans Behausung. 
Das ist weit im Süden in Isengart, am Ende des Nebelgebirges, nicht weit 
von der Pforte von Rohan. Und Boromir wird euch bestätigen, daß das ein 
großes, offenes Tal ist, das zwischen dem Nebelgebirge und den nördlich- 
sten Ausläufern von Ered Nimrais liegt, des Weißen Gebirges seiner Hei- 
mat. Aber Isengart ist ein Kranz steiler Felsen, die das Tal wie eine 
Mauer umschließen, und in der Mitte dieses Tals steht ein Turm aus 
Stein, genannt Orthanc. Er ist nicht von Saruman erbaut worden, sondern 
vor langer Zeit von den Menschen von Númenor; und er ist sehr hoch 
und hat viele Geheimnisse; doch sieht er nicht aus wie eine Festung. Er 
kann nur über den Felsenring von Isengart erreicht werden; und in die- 
sem Felsenring gibt es nur ein Tor. 
Herr der Ringe - 293 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

294
Eines Abends kam ich spät zu dem Tor, das wie ein großer Bogen in 
der Felswand ist; und es wird streng bewacht. Aber die Torhüter hielten 
schon nach mir Ausschau und sagten mir, Saruman erwarte mich. Ich 
ritt unter dem Bogen durch, und das Tor schloß sich leise hinter mir, und 
plötzlich hatte ich Angst, obwohl ich keinen Grund dafür wußte. 
Und ich ritt bis zum Fuß des Orthanc und gelangte zu Sarumans 
Schwelle; und dort kam er mir entgegen und führte mich hinauf in sein 
hochgelegenes Zimmer. Er trug einen Ring am Finger. 
>So bist du also gekommen, Gandalf<, sagte er ernst. Doch in seinen 
Augen schien ein weißes Licht zu leuchten, als ob ein kaltes Lachen in 
seinem Herzen sei. 
>Ja, ich bin gekommene sagte ich. >Ich bin gekommen, um dich um 
Hilfe zu bitten, Saruman der Weiße.< Und dieser Titel schien ihn zu 
ärgern. 
>So, wirklich, Gandalf der Graue!< spottete er. >Um Hilfe? Man hat sel- 
ten davon gehört, daß Gandalf der Graue um Hilfe bittet, er, der so listig 
und so weise ist, durch die Lande wandert und sich in alle Angelegenhei- 
ten einmischt, ob sie ihn etwas angehen oder nicht.< 
Ich sah ihn verwundert an. >Wenn ich mich nicht täusche<, sagte ich, 
>sind jetzt Dinge im Gange, die erfordern, daß wir alle unsere Kräfte ver- 
einigen< 
>Das mag schon sein<, sagte er. >Doch der Gedanke kommt dir spät. 
Wie lange, frage ich mich, hast du mir, dem Haupt des Rates, eine Sache 
von höchster Wichtigkeit verheimlicht? Was führt dich jetzt her von dei- 
nem Schlupfwinkel im Auenland ?< 
>Die Neun sind wieder zum Vorschein gekommene antwortete ich. >Sie 
haben den Fluß überschritten. So sagte mir Radagast.< 
>Radagast der Braune !< lachte Saruman, und er verbarg seinen Hohn 
nicht länger. >Radagast der Vogelbändiger! Radagast der Einfältige! Rada- 
gast der Narr! Immerhin hatte er gerade genug Verstand, um die Rolle zu 
spielen, die ich ihm zugedacht hatte. Denn du bist gekommen, und das 
war der ganze Zweck meiner Botschaft. Und hier wirst du bleiben, Gan- 
dalf der Graue, und dich von deinen Fahrten ausruhen. Denn ich bin 
Saruman der Weise, Saruman der Ringmacher, Saruman der Vielfar- 
bige !< 
Ich sah ihn an und bemerkte, daß sein Gewand, das mir weiß erschie- 
nen war, es gar nicht war, sondern aus allen Farben gewirkt war, und 
wenn er sich bewegte, dann schimmerten und schillerten sie, daß es das 
Auge verwirrte. 
>Mir gefällt weiß bessere sagte ich. 
>Weiß!< höhnte er. >Das ist für den Anfang gut. Weißer Stoff kann 
Herr der Ringe - 294 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

295
gefärbt werden. Das weiße Blatt kann beschrieben werden; und das weiße 
Licht kann gebrochen werden.< 
>Dann ist es aber nicht länger weiß<, sagte ich. >Und derjenige, der 
etwas zerbricht, um herauszufinden, was es ist, hat den Pfad der Weisheit 
verlassen.< 
>Mit mir brauchst du nicht zu reden wie mit einem der Narren, die du 
zu Freunden hast<, sagte er. >Ich habe dich nicht hierher kommen lassen, 
um von dir belehrt zu werden, sondern um dich vor die Wahl zu stellen.< 
Dann richtete er sich stolz auf und begann daraufloszureden, als ob er 
eine lange einstudierte Rede hielte. >Die Tage der Altvorderen sind vor- 
bei. Die Mittleren Tage vergehen. Die Tage der Jüngeren beginnen. Die 
Zeit der Elben ist vorüber, aber unsere Zeit ist nahe: die Welt der Men- 
schen, die wir beherrschen müssen. Aber wir müssen Macht haben, 
Macht, alle Dinge zu ordnen, wie wir wollen, für jenes Wohl, das nur die 
Weisen erkennen können. 
Und höre, Gandalf, mein alter Freund und Helfer !< fuhr er fort, kam 
näher zu mir heran und sprach jetzt mit einer sanfteren Stimme. >Ich 
sagte wir, denn wir mögen es sein, wenn du dich mir anschließt. Eine 
neue Macht steigt auf. Gegen sie werden uns die alten Verbündeten und 
Verfahren gar nichts nützen. Es besteht keine Hoffnung mehr für Elben 
und sterbende Númenorer. Das also ist die Wahl, vor die du oder wir ge- 
stellt sind. Wir können uns dieser Macht anschließen. Es wäre klug, Gan- 
dalf. Auf diese Weise besteht Hoffnung. Ihr Sieg ist nahe; und reichen 
Lohn werden diejenigen erhalten, die ihr geholfen haben. Wenn die 
Macht wächst, werden ihre erprobten Freunde auch wachsen. Und die 
Weisen wie du und ich werden mit Geduld schließlich so weit kommen, 
daß wir ihr Verhalten lenken, sie kontrollieren. Wir können den rechten 
Augenblick abwarten, wir können unsere Gedanken in unseren Herzen 
verschließen, vielleicht das Böse, das nebenher angerichtet wird, beklagen, 
doch das hohe und letzte Ziel billigen: Wissen, Herrschaft, Ordnung; alle 
diese Dinge, die zu erreichen wir uns bisher vergeblich bemüht haben, 
eher gehindert als unterstützt durch unsere schwachen und untätigen 
Freunde. Unsere Absichten brauchen sich nicht wirklich zu ändern und 
würden sich auch nicht ändern, nur unsere Mittel.< 
>Saruman<, sagte ich, >Reden dieser Art habe ich schon früher gehört, 
aber aus dem Munde von Abgesandten aus Mordor, die geschickt wur- 
den, um die Unwissenden zu täuschen. Ich kann mir nicht vorstellen, 
daß du mich von so weit her hast kommen lassen, nur um meine Ohren 
zu ermüden.< 
Er warf mir einen versteckten Blick zu und überlegte eine Weile. >Gut, 
ich sehe, daß dieses kluge Vorgehen dir nicht empfehlenswert erscheine, 
Herr der Ringe - 295 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

296
sagte er. >Noch nicht? Nicht, wenn ein besserer Weg ersonnen werden 
kann?< 
Er trat auf mich zu und legte seine lange Hand auf meinen Arm. >Und 
warum nicht, Gandalf?< flüsterte er. >Warum nicht? Der Beherrschende 
Ring? Wenn wir über ihn verfügen, würde die Macht auf uns übergehen. 
Das ist der wahre Grund, warum ich dich habe herkommen lassen. Denn 
in meinem Dienst stehen viele Augen, und ich glaube, daß du weißt, wo 
das kostbare Stück jetzt ist. Stimmt es nicht? Oder warum fragen die 
Neun nach dem Auenland, und was hast du dort zu schaffen?< Als er 
das sagte, flackerte plötzlich eine Gier, die er nicht verbergen konnte, in 
seinen Augen auf. 
>Saruman<, sagte ich und wich vor ihm zurück, >nur eine Hand jeweils 
kann den Ring tragen, und das weißt du sehr wohl, also spare dir die 
Mühe, wir zu sagen! Aber ich würde ihn dir nicht geben, nein, nicht ein- 
mal Nachricht über ihn würde ich dir geben, nun, da ich weiß, was du im 
Sinne hast. Du warst das Haupt des Rates, aber du hast endlich dein wah- 
res Gesicht gezeigt. Die Wahl, vor die ich gestellt bin, scheint darin zu 
bestehen, mich entweder Sauron zu unterwerfen oder dir. Keins von bei- 
den werde ich tun. Hast du noch anderes zu bieten?< 
Er war jetzt kalt und gefährlich. >Ja<, sagte er. >Ich habe nicht erwartet, 
daß du Weisheit erkennen lassen würdest, nicht einmal zu deinem eige- 
nen Vorteil; doch habe ich dir die Möglichkeit geboten, mir freiwillig zu 
helfen und dir damit viel Ärger und Pein zu ersparen. Die dritte Möglich- 
keit ist die, hierzubleiben bis zum Ende.< 
>Bis zu welchem Ende?< 
>Bis du mir offenbarst, wo der Eine zu finden ist. Es mag Mittel und 
Wege geben, dich zur Vernunft zu bringen. Oder bis er dir zum Trotz 
gefunden ist und der Gebieter Zeit hat, sich weniger gewichtigen Dingen 
zuzuwenden: sich eine, sagen wir, passende Belohnung für die Behinde- 
rung und Unverschämtheit von Gandalf dem Grauen auszudenken.< 
>Das mag sich als keins der weniger gewichtigen Dinge erweisen<, 
sagte ich. Er lachte mich aus, denn meine Worte waren leeres Gerede, und 
er wußte es. 
Sie nahmen mich und setzten mich allein auf die Zinne von Orthanc, 
dorthin, wo Saruman gewöhnlich die Sterne beobachtete. Es gibt keinen 
Abstieg außer über eine schmale Treppe von vielen tausend Stufen, und 
das Tal darunter schien weit entfernt. Ich schaute hinunter und sah, daß 
es, während es früher grün und schön gewesen war, jetzt voller Gruben 
und Schmieden war. Wölfe und Orks hausten in Isengart, denn Saruman 
stellte in eigener Sache eine große Streitmacht auf, wetteifernd mit Sau- 
ron und noch nicht in seinem Dienst. Über seinen ganzen Werkstätten 
Herr der Ringe - 296 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

297
lagerte dichter Rauch und hüllte sogar die Flanken des Orthanc ein. Ich 
stand allein auf einer Insel in den Wolken; und ich hatte keine Flucht- 
möglichkeit, und meine Tage waren bitter. Es war schneidend kalt, und 
ich hatte nur wenig Raum, um auf- und abzuschreiten, wenn ich darüber 
nachgrübelte, daß die Reiter in den Norden kamen. 
Daß die Neun in der Tat wieder umgingen, dessen war ich sicher, ganz 
abgesehen von Sarumans Worten, die Lügen sein konnten. Lange, ehe ich 
nach Isengart gekommen war, hatte ich nämlich unterwegs Nachrichten 
erhalten, die nicht falsch sein konnten. Ich bangte um meine Freunde im 
Auenland; doch hatte ich immer noch Hoffnung. Ich hoffte, daß Frodo 
sich sofort aufgemacht habe, wie mein Brief verlangt hatte, und daß er 
Bruchtal erreicht habe, ehe die tödliche Verfolgung begann. Und sowohl 
meine Furcht als auch meine Hoffnung erwiesen sich als unbegründet. 
Denn meine Hoffnung gründete sich auf einen dicken Mann in Bree; und 
meine Furcht gründete sich auf Saurons Listigkeit. Aber dicke Männer, 
die Bier verkaufen, müssen vielen Bestellungen nachkommen; und Sau- 
rons Macht ist immer noch geringer, als die Furcht uns glauben läßt. 
Doch im Felsenring von Isengart, gefangen und allein, war es nicht ein- 
fach, sich vorzustellen, daß die Jäger, vor denen alle flohen oder ihnen sich 
unterwarfen, im weit entfernten Auenland scheitern sollten.« 
»Ich habe dich gesehen!« rief Frodo. »Du bist immer hin- und herge- 
gangen. Der Mond schimmerte auf deinem Haar.« 
Gandalf hielt erstaunt inne und sah ihn an. »Es war nur ein Traum«, 
sagte Frodo. »Er ist mir gerade wieder eingefallen. Ich hatte ihn ganz ver- 
gessen. Es ist einige Zeit her, daß ich das träumte; nachdem ich das 
Auenland verlassen hatte, glaube ich.« 
»Das war dann reichlich spät, wie du gleich sehen wirst. Ich war in 
einer üblen Lage. Und wer mich kennt, wird zugeben, daß ich selten in 
solcher Not gewesen war und ein derartiges Mißgeschick nicht gut er- 
trage. Gandalf der Graue wie eine Fliege im verräterischen Netz einer 
Spinne! Doch selbst bei den tückischen Spinnen mag es einen schwachen 
Faden geben. 
Zuerst fürchtete ich, was Saruman zweifellos beabsichtigt hatte, daß 
auch Radagast umgefallen sei. Doch hatte ich, als wir uns trafen, in sei- 
ner Summe oder seinen Augen keinerlei Anzeichen bemerkt, daß etwas 
nicht stimmte. Sonst wäre ich nicht nach Isengart gegangen oder wäre 
vorsichtiger gewesen. Das hatte Saruman vermutet, und deshalb hatte er 
Absichten verheimlicht und seinen Boten getäuscht. Es wäre 
sowieso zwecklos gewesen, wenn er versucht hätte, den ehrlichen Rada- 
gast für eine Verräterei zu gewinnen. Radagast suchte in gutem Glauben 
nach mir, und deshalb hatte ich auf ihn gehört. 
Herr der Ringe - 297 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

298
Daran scheiterte Sarumans schnöder Plan. Denn Radagast hatte keinen 
Grund, nicht zu tun, worum ich ihn gebeten hatte; und er ritt nach 
Düsterwald, wo er viele alte Freunde hatte. Und die Adler des Gebirges 
flogen überallhin und sahen viele Dinge: das Sammeln der Wölfe und die 
Anwerbung der Orks; und die Neun Reiter, die hierhin und dorthin 
durch die Lande zogen; und sie hörten von Gollums Flucht. Und sie 
schickten einen Boten aus, der mir diese Nachrichten überbringen sollte. 
So geschah es, daß in einer mondhellen Nacht, als der Sommer sich 
neigte, Gwaihir, der Herr der Winde, der schnellste der Großen Adler, 
unerwartet nach Orthanc kam; und er fand mich auf der Zinne stehend. 
Dann sprach ich mit ihm, und er trug mich davon, ehe Saruman es be- 
merkte. Ich war schon weit von Isengart, als die Wölfe und Orks aus 
dem Tor herausströmten, um mich zu verfolgen. 
>Wie weit kannst du mich tragen?< fragte ich Gwaihir. 
>Viele Wegstunden<, antwortete er. >Aber nicht ans Ende der Welt. Ich 
war ausgesandt, Nachrichten zu überbringen, nicht Lasten zu tragen. < 
>Dann muß ich ein Roß auf der Erde haben<, sagte ich, >und zwar ein 
ungemein schnelles Roß, denn nie zuvor habe ich Eile so bitter nötig ge- 
habte 
>Dann werde ich dich nach Edoras bringen, wo der Herr von Rohan in 
seinen Hallen sitzt<, sagte er. >Denn das ist nicht weit.< Und ich war froh, 
denn in der Riddermark von Rohan wohnen die Rohirrim, die Herren der 
Rösser, und es gibt keine Pferde wie jene, die in dem großen Tal zwischen 
dem Nebelgebirge und dem Weißen Gebirge gezüchtet werden. 
>Glaubst du, daß man den Menschen von Rohan noch trauen kann?< 
fragte ich Gwaihir, denn Sarumans Verrat hatte meinen Glauben erschüt- 
tert. 
>Sie entrichten Tribut in Form von Pferden<, antwortete er, >und schik- 
ken jährlich viele nach Mordor, oder jedenfalls heißt es so; doch noch 
sind sie nicht unterjocht. Aber wenn Saruman böse geworden ist, wie du 
sagst, dann kann sich ihr Schicksal nicht lange verzögern.<  
Er setzte mich vor dem Morgengrauen im Lande Rohan ab; aber ich 
habe meine Geschichte allzu sehr ausgedehnt. Der Rest muß kürzer sein. 
In Rohan fand ich das Böse bereits am Werk: Sarumans Lügen; und der 
König des Landes wollte auf meine Warnungen nicht hören. Er hieß mich 
ein Pferd nehmen und davonreiten; und ich traf eine Wahl, die mir sehr 
gefiel, aber ihm weniger. Ich nahm das beste Pferd in seinem Land, und 
niemals habe ich eins gesehen, das ihm gleichkam.« 
»Dann muß es wirklich ein edles Tier sein«, sagte Aragorn. »Und es 
bekümmert mich mehr als viele Nachrichten, die schlimmer zu sein schei- 
Herr der Ringe - 298 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

299
nen, daß Sauron solchen Tribut erhebt. Es war nicht so, als ich zuletzt in 
jenem Lande war.« 
»Und auch jetzt ist es nicht so, das will ich beschwören«, sagte Boro- 
mir. »Es ist eine Lüge, die der Feind ausstreut. Ich kenne die Menschen 
von Rohan, sie sind treu und tapfer, unsere Verbündeten, und sie wohnen 
noch in den Landen, die wir ihnen einstmals gaben.« 
»Mordors Schatten liegt auf weit entfernten Ländern«, antwortete 
Aragorn. »Saruman ist ihm erlegen. Rohan wird bedrängt. Wer weiß, 
was Ihr finden werdet, wenn Ihr jemals dorthin zurückkehrt?« 
»Zumindest das nicht«, sagte Boromir, »daß sie ihr Leben mit Pferden 
erkaufen. Nächst ihren Blutsverwandten lieben sie ihre Pferde. Und nicht 
ohne Grund, denn die Pferde der Riddermark kommen von den Feldern 
des Nordens, weit entfernt von dem Schatten, und ihre Rasse stammt wie 
das Geschlecht ihrer Herren aus den freien Tagen von einst.« 
»So ist es fürwahr«, sagte Gandalf. »Und eines ist unter ihnen, das 
hätte in der Morgendämmerung der Welt geboren sein können. Die 
Pferde der Neun können sich nicht mit ihm messen; unermüdlich und 
schnell wie der Wind. Schattenfell nannten sie es. Bei Tage schimmert 
sein Fell wie Silber; und bei Nacht ist es wie ein Schatten und eilt ungese- 
hen dahin. Leicht ist sein Schritt. Niemals zuvor hatte ein Mann es gerit- 
ten, doch ich nahm es und zähmte es; und so geschwind trug es mich, daß 
ich ins Auenland kam, als Frodo auf den Hügelgräberhöhen war, obwohl 
ich erst von Rohan aufgebrochen war, als er von Hobbingen aufbrach. 
Aber meine Angst wuchs, während ich ritt. Überall im Norden hörte 
ich von den Reitern, und obwohl ich ihnen von Tag zu Tag näher kam, 
waren sie mir doch immer voraus. Sie hatten sich verteilt, wie ich erfuhr: 
einige blieben an der Ostgrenze, nicht weit vom Grünweg, und einige 
drangen vom Süden her ins Auenland ein. Ich kam nach Hobbingen, und 
Frodo war fort; doch wechselte ich ein paar Worte mit dem alten Gam- 
dschie; viele Worte und wenig zur Sache. Er hatte viel zu sagen über die 
mißlichen Eigenschaften der neuen Eigentümer von Beutelsend. 
>Ich mag keine Veränderungen<, sagte er, >Nicht zu meinen Lebzeiten, 
und am allerwenigsten, wenn es zum Schlimmsten kommt<. — »Wenn es 
zum Schlimmsten kommt<, wiederholte er viele Male. 
>Zum Schlimmsten ist ein böses Wort<, sagte ich zu ihm, >und ich 
hoffe, du wirst es nicht erleben.< Aber aus all seinem Gerede entnahm 
ich schließlich, daß Frodo noch nicht einmal eine Woche zuvor Hobbin- 
gen verlassen hatte, und daß ein schwarzer Reiter am selben Abend auf 
den Bühl gekommen war. Dann ritt ich voller Angst weiter. Ich kam 
nach Bockland und fand es in Aufruhr und aufgescheucht wie einen 
Ameisenhaufen, in den man einen Stock hineingestoßen hatte. Ich kam 
Herr der Ringe - 299 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

300
zu dem Haus in Krickloch, es war aufgebrochen worden und leer; doch 
auf der Schwelle lag ein Mantel, der Frodo gehört hatte. Dann verließ 
mich die Hoffnung eine Weile, und ich wartete nicht ab, um neue Nach- 
richten zu sammeln, die mich vielleicht getröstet hätten. Vielmehr ritt ich 
weiter auf den Spuren der Reiter. Es war schwierig, ihnen zu folgen, denn 
sie führten hierhin und dorthin, und ich war ratlos. Doch schien mir, daß 
ein oder zwei von ihnen nach Bree geritten waren; und diesen Weg schlug 
ich ein, denn ich dachte an Worte, die vielleicht dem Gastwirt gesagt 
worden sein könnten. 
>Butterblume heißt er<, dachte ich. »Wenn diese Verzögerung seine 
Schuld ist dann werde ich alle Butter aus ihm herausschmelzen. Auf 
einem langsamen Feuer werde ich den alten Narren rösten.< Er erwartete 
auch nichts weniger, denn als er mein Gesicht sah, fiel er platt auf den 
Boden und begann auf der Stelle zu schmelzen.« 
»Was hast du mit ihm gemacht?« rief Frodo besorgt aus. »Er war wirk- 
lich sehr freundlich zu uns und tat, was er nur konnte.« 
Gandalf lachte. »Nur keine Sorge!«, sagte er. »Ich habe ihn nicht gebis- 
sen und nur sehr wenig gebellt. Ich war so überglücklich durch die Neu- 
igkeiten, die ich aus ihm herausholte, nachdem er aufgehört hatte zu zit- 
tern, daß ich den alten Burschen umarmte. Wie es vorsich gegangen war, 
konnte ich damals noch nicht erraten, aber ich erfuhr, daß du die Nacht 
zuvor in Bree gewesen und am Morgen mit Streicher weggegangen warst. 
>Streicher!< rief ich und schrie vor Freude. 
>Ja, Herr, leider, Hern, sagte Butterblume, der mich mißverstanden 
hatte. >Er hat sich an sie herangemacht, und ich konnte es nicht verhin- 
dern, daß sie sich mit ihm einließen. Sie haben sich die ganze Zeit, als sie 
hier waren, sehr merkwürdig benommen; eigensinnig, könnte man, 
sagen.< 
>Esel! Dummkopf! Dreifach wackerer und geliebter Gerstenmann!< 
sagte ich. >Das ist die beste Nachricht, die ich seit Mittsommer bekommen 
habe: ein Goldstück ist sie mindestens wert. Möge ein Zauber bewirken, 
daß dein Bier sieben Jahre lang an Vortrefflichkeit zunimmt! Nun kann 
ich mir eine ruhige Nacht gönnen, die erste seit ich weiß nicht wann.<  
So blieb ich diese Nacht dort und fragte mich, was wohl aus den Rei- 
tern geworden sei; denn bisher wußte man offenbar in Bree nur von 
zweien. Doch in der Nacht hörten wir mehr. Zumindest fünf kamen von 
Westen, und sie rissen die Tore nieder und jagten durch Bree wie ein 
Sturmwind; und die Leute in Bree zittern immer noch und warten auf das 
Ende der Welt. Vor dem Morgengrauen stand ich auf und ritt ihnen nach. 
Ich weiß nicht genau, was geschehen war, aber ich reimte es mir fol- 
Herr der Ringe - 300 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

301
gendermaßen zusammen. Ihr Anführer hatte sich irgendwo weit südlich 
von Bree verborgen, während zwei voraus durch das Dorf ritten und vier 
weitere ins Auenland eindrangen. Aber nach ihren Mißerfolgen in Bree 
und Krickloch kehrten sie zu ihrem Anführer zurück, um ihm Bericht zu 
erstatten, und so blieb die Straße eine Weile unbewacht, außer durch ihre 
Späher. Dann schickte der Anführer einige nach Osten direkt über Land, 
und er selbst ritt mit den übrigen wutentbrannt die Straße entlang. 
Ich galoppierte wie ein Sturmwind zur Wetterspitze und erreichte sie 
an meinem zweiten Tag nach Bree vor Sonnenuntergang — und sie waren 
schon vor mir da. Sie zogen sich vor mir zurück, denn sie spürten das 
Aufkommen meines Zorns und wagten sich ihm nicht auszusetzen, 
solange die Sonne am Himmel stand. Aber sie kreisten mich des Nachts 
ein, und ich wurde auf dem Berggipfel belagert, in dem alten Ringwall 
des Amon Sûl. Ich wurde wahrlich schwer bedrängt: solche Blitze und 
Flammen sind auf der Wetterspitze seit den Signalfeuern der Kriege in 
alter Zeit nicht mehr gesehen worden. 
Bei Sonnenaufgang entkam ich und floh nach Norden. Ich konnte nicht 
hoffen, mehr zu tun. Es war unmöglich, dich, Frodo, in der Wildnis zu 
finden, und der Versuch wäre töricht gewesen, da mir alle Neun auf den 
Fersen waren. So mußte ich mich auf Aragorn verlassen. Doch hoffte ich, 
einige von ihnen abzulenken und Bruchtal vor euch zu erreichen und euch 
Hilfe zukommen zu lassen. Vier Reiter folgten mir tatsächlich, aber nach 
einer Weile gaben sie es auf und begaben sich offenbar zur Furt. Das 
nützte ein wenig, denn auf diese Weise waren es nur fünf und nicht neun, 
die euer Lager angriffen. 
Ich traf hier schließlich nach einem langen und beschwerlichen Weg 
ein, den Weißquell hinauf und durch die Ettenöden, von Norden also. Fast 
vierzehn Tage brauchte ich von der Wetterspitze, denn zwischen den Fel- 
sen der Troll-Höhen konnte ich nicht reiten, und Schattenfell kehrte 
um. Ich schickte ihn zurück zu seinem Herrn; doch eine große Freund- 
schaft ist zwischen uns erwachsen, und wenn ich ihn brauche, wird er auf 
meinen Ruf kommen. Aber so geschah es, daß ich nur drei Tage vor dem 
Ring nach Bruchtal kam, und Nachrichten darüber, in welcher Gefahr er 
war, waren bereits eingetroffen — und das erwies sich wahrlich als gut. 
Und das, Frodo, ist das Ende meines Berichts. Mögen Elrond und die 
anderen seine Länge verzeihen. Doch ist es noch niemals geschehen, daß 
Gandalf eine Verabredung nicht einhielt und nicht kam, wenn er es ver- 
sprochen hatte. Dem Ringträger eine Erklärung für ein so ungewöhn- 
liches Vorkommnis zu geben, schien mir erforderlich. 
So, nun ist die Geschichte von Anfang bis Ende erzählt. Hier sind wir 
alle, und hier ist der Ring. Aber unserem Ziel sind wir noch keineswegs 
Herr der Ringe - 301 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

302
näher gekommen. Was sollen wir mit ihm tun?« 
Es trat ein Schweigen ein. Schließlich sprach Elrond. 
»Die Nachricht über Saruman ist betrüblich«, sagte er. »Denn wir ver- 
trauten ihm, und er ist in all unsere Ratschlüsse eingeweiht. Es ist gefähr- 
lich, allzu weit die Künste des Feindes zu erforschen, sei es mit guten oder 
mit bösen Absichten. Doch solchen Abfall und Verrat hat es leider schon 
früher gegeben. Von den Erzählungen, die wir heute gehört haben, war 
die von Frodo die seltsamste für mich. Ich habe wenige Hobbits gekannt, 
außer Bilbo hier; und mir scheint, daß er vielleicht nicht so einzigartig 
und einmalig ist, wie ich geglaubt hatte. Die Welt hat sich sehr gewan- 
delt, seit ich zuletzt auf den westlichen Straßen war. 
Die Grabunholde kennen wir unter vielen Namen; und vom Alten Wald 
sind viele Geschichten erzählt worden. Die Zeit ist vorüber, da ein Eich- 
hörnchen von Baum zu Baum hüpfen konnte von dem Land, das heute das 
Auenland ist, nach Dunland westlich von Isengart. In jenen Landen 
wanderte ich einst und kannte viele wilde und merkwürdige Wesen. Doch 
hatte ich Bombadil vergessen, wenn er wirklich derselbe ist, der vor langer 
Zeit in den Wäldern und Bergen umging und damals schon älter als alt 
war. Zu jener Zeit war das nicht sein Name. Iarwain Ben-adar nannten 
wir ihn, den Ältesten und Vaterlosen. Doch so mancher andere Name ist 
ihm seitdem von anderen Völkern gegeben worden: Forn von den Zwer- 
gen, Orald von den Menschen des Nordens, und noch andere Namen. Er 
ist ein seltsames Geschöpf, doch vielleicht hätten wir ihn zu unserer Bera- 
tung einladen sollen.« 
»Er wäre nicht gekommen«, sagte Gandalf. 
»Könnten wir nicht immer noch einen Boten zu ihm schicken und seine 
Hilfe erbitten?« fragte Erestor. »Es scheint, daß er sogar über den Ring 
Macht besitzt.« 
»Nein, so würde ich es nicht ausdrücken«, meinte Gandalf. »Man 
müßte eher sagen, der Ring hat keine Macht über ihn. Bombadil ist sein 
eigener Herr. Doch kann er den Ring nicht verändern und auch seine 
Macht über andere nicht brechen. Und jetzt hat er sich in ein kleines Land 
zurückgezogen, dessen Grenzen er selbst festgelegt hat, obwohl niemand 
sie sehen kann, und wartet vielleicht auf einen Wandel der Zeiten, und er 
wird diese Grenzen nicht überschreiten.« 
»Aber innerhalb dieser Grenzen scheint ihn nichts zu schrecken«, 
sagte Erestor. »Ob er nicht den Ring nehmen und dort aufbewahren 
würde, so daß er immerdar unschädlich wäre?« 
»Nein«, antwortete Gandalf. »Nicht gern. Er täte es vielleicht, wenn 
alle freien Völker der Welt ihn darum bäten, aber er würde die Notwen- 
digkeit nicht einsehen. Und wenn er den Ring erhielte, würde er ihn bald 
Herr der Ringe - 302 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

303
vergessen oder höchstwahrscheinlich wegwerfen. Derartige Dinge prägen 
sich seinem Sinn nicht ein. Er wäre ein sehr unsicherer Hüter; und das 
allein ist Antwort genug.« 
»Und sowieso«, sagte Glorfindel, »würde es nur bedeuten, den Tag des 
Unheils hinauszuschieben, wenn man ihm den Ring schickte. Er ist weit 
von hier. Wir können den Ring jetzt nicht zu ihm zurückbringen, ohne 
daß es von irgendeinem Späher erraten oder bemerkt wird. Und selbst 
wenn wir es könnten, würde der Herr der Ringe früher oder später von 
dem Versteck erfahren und seine ganze Macht darauf richten. Könnte 
Bombadil allein dieser Macht Trotz bieten? Ich glaube es nicht. Ich 
glaube, wenn alles andere erobert ist, wird auch Bombadil erliegen, als 
Letzter, wie er der Erste gewesen ist; und dann wird die Nacht kommen.« 
»Ich weiß von Iarwain wenig außer dem Namen«, sagte Galdor. »Aber 
Glorfindel hat, glaube ich, recht. Die Macht, unserem Feind zu trotzen, ist 
nicht in ihm, es sei denn, solche Macht wäre in der Erde selbst. Und den- 
noch sehen wir, daß Sauron sogar die Berge martern und zerstören kann. 
Was an Macht noch bleibt, beruht auf uns hier in Imladris oder auf Cir- 
dan an den Anfurten, oder auf Lórien. Aber haben sie die Kraft, haben 
wir hier die Kraft, dem Feind zu widerstehen, Saurons letztem Ansturm, 
wenn alles andere niedergeworfen ist?« 
»Ich habe die Kraft nicht«, sagte Elrond. »Und die anderen auch 
nicht.« 
»Wenn der Ring also durch Stärke nicht auf immerdar vor ihm be- 
wahrt bleiben kann«, sagte Glorfindel, »dann gibt es nur zwei Möglich- 
keiten: zu versuchen, ihn über das Meer zu senden oder ihn zu vernich- 
ten.« 
»Aber Gandalf hat uns doch schon erklärt, daß wir es nicht vermögen, 
 ihn zu vernichten«, sagte Elrond. »Und jene, die jenseits des Meeres woh- 
nen, würden ihn nicht annehmen: denn zum Guten oder Bösen gehört er 
nach Mittelerde; uns, die wir hier noch weilen, liegt es ob, uns mit ihm 
auseinanderzusetzen.« 
»Dann wollen wir ihn ins Meer werfen«, sagte Glorfindel, »und 
damit Sarumans Lügen wahr werden lassen. Denn jetzt ist es klar, daß 
seine Füße schon im Rat auf krummen Pfaden wandelten. Er wußte, daß 
der Ring nicht auf immer verloren war, aber er wollte, daß wir es glaub- 
ten; denn er begann selbst nach ihm zu gieren. Und doch ist in Lüge oft 
Wahrheit verborgen: im Meer würde er sicher sein.« 
»Nicht sicher für immer«, sagte Gandalf. »Es gibt viele Dinge in tiefen 
Wassern; und Meere und Länder können sich ändern. Und es ist nicht 
unsere Aufgabe hier, nur Überlegungen für ein Jahr oder ein paar Men- 
schenleben oder für ein vorübergehendes Zeitalter der Welt anzustellen. 
Herr der Ringe - 303 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

304
Wir sollten nach einer Möglichkeit suchen, wie dieser Bedrohung ein für 
allemal ein Ende gesetzt werden kann, selbst wenn wir nicht hoffen kön- 
nen, es zu vollbringen.» 
»Und diese Möglichkeit werden wir nicht auf den Wegen zum Meer 
finden«, sagte Galdor. »Wenn wir die Rückkehr des Ringes zu larwain 
schon für zu gefährlich halten, dann ist die Flucht zum Meer voll der 
schwersten Gefahren. Mein Herz sagt mir, daß, sobald Sauron erfährt, was 
geschehen ist, und das wird er bald erfahren, er annehmen wird, daß wir den 
Weg nach Westen einschlagen. Die Neun haben ihre Pferde eingebüßt, 
doch das ist nur ein Aufschub, bis sie neue und schnellere Rosse finden. 
Allein die schwindende Macht von Gondor verhindert jetzt noch seinen 
mächtigen Marsch nach Norden entlang den Küsten; und wenn er wirk- 
lich die Weißen Türme und die Anfurten angreift, mag es sein, daß die 
Elben danach keine Möglichkeit mehr haben, dem längerwerdenden Schat- 
ten von Mittelerde zu entfliehen.« 
»Doch lange wird dieser Marsch noch auf sich warten lassen«, sagte 
Boromir. »Gondors Macht schwindet, sagt Ihr. Aber Gondor steht noch, 
und selbst das Ende seiner Kraft ist noch sehr stark.« 
»Und dennoch kann Gondors Wachsamkeit die Neun nicht länger zu- 
rückhalten«, sagte Galdor. »Und andere Straßen mag der Feind finden, 
die Gondor nicht bewacht.« 
»Dann«, sagte Erestor, »gibt es nur zwei Möglichkeiten, wie Glorfindel 
schon erklärt hat: den Ring für immer zu verbergen; oder ihn zu zerstö- 
ren. Aber beides übersteigt unsere Macht. Wer kann dieses Rätsel für uns 
lösen?« 
»Niemand hier«, sagte Elrond ernst. »Zumindest kann niemand voraus- 
sagen, was geschehen wird, wenn wir diesen oder jenen Weg gehen. Doch 
mir scheint es jetzt klar zu sein, welchen Weg wir einschlagen müssen. 
Der Westen scheint der einfachste zu sein. Daher müssen wir ihn vermei- 
den. Er wird beobachtet werden. Zu oft sind Elben auf diesem Wege ge- 
flohen. Jetzt endlich müssen wir einen harten Weg nehmen, einen unvor- 
hergesehenen. Darin liegt unsere Hoffnung, wenn es überhaupt Hoffnung 
gibt. Den gefahrvollen Weg gehen — nach Mörder. Wir müssen den Ring 
dem Feuer überantworten.« 
Wieder trat Schweigen ein. Als Frodo hinausschaute in das sonnen- 
helle Tal, erfüllt von dem Plätschern klaren Wassers, verspürt er sogar in 
diesem schönen Haus eine dumpfe Finsternis in seinem Herzen. Boromir 
machte eine Bewegung, und Frodo sah ihn an. Er spielte mit seinem gro- 
ßen Horn und runzelte die Stirn. Schließlich sprach er. 
»Ich verstehe das alles nicht«, sagte er. »Saruman ist ein Verräter, aber 
hat er nicht doch eine Spur Weisheit erkennen lassen? Warum sprecht Ihr 
Herr der Ringe - 304 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

305
immer von Verbergen und Vernichten? Warum sollten wir nicht glauben, 
daß der Große Ring uns in die Hände gefallen ist, um uns in der Stunde 
der Not zu dienen? Wenn die freien Gebieter der Freien ihn besitzen, kön- 
nen sie den Feind gewiß besiegen. Das ist es, nehme ich an, was er am 
meisten fürchtet. 
Die Menschen von Gondor sind tapfer, und sie werden sich niemals 
unterwerfen; aber es mag sein, daß sie geschlagen werden. Mut braucht 
erstens Stärke und dann eine Waffe. Laßt den Ring Eure Waffe sein, 
wenn er solche Macht besitzt, wie Ihr sagt. Nehmt ihn und geht dem Sieg 
entgegen!« 
»Leider ist das nicht möglich«, sagte Elrond. »Wir können den Beherr- 
schenden Ring nicht verwenden. Das wissen wir allzu genau. Er gehört 
Sauron und ist von ihm allein gemacht worden, und er ist durch und 
durch böse. Seine Stärke, Boromir, ist zu groß, als daß irgend jemand ihn 
nach Belieben gebrauchen könnte, ausgenommen jene, die schon selber 
eine große Macht besitzen. Aber für sie birgt der Ring eine noch töd- 
lichere Gefahr. Schon der Wunsch nach ihm verdirbt das Herz. Denket an 
Saruman. Wenn einer der Weisen den Herrscher von Mordor mit diesem 
Ring stürzen würde und dabei seine eigenen Listen anwendet, dann würde 
er sich selbst auf Saurons Thron setzen, und damit hätten wir nur einen 
weiteren Dunklen Herrscher. Und es gibt noch einen Grund, warum der 
Ring zerstört werden sollte: solange er auf der Welt ist, wird selbst für 
die Weisen eine Gefahr bestehen. Denn nichts ist von Anfang an böse. 
Selbst Sauron war es nicht. Ich fürchte mich davor, den Ring zu nehmen, 
um ihn zu verbergen. Ich will den Ring auch nicht nehmen, um ihn zu 
gebrauchen.« 
»Ich auch nicht«, sagte Gandalf. 
Boromir sah sie zweifelnd an, doch senkte er den Kopf. »So sei es«, 
sagte er. »Dann müssen wir in Gondor uns auf die Waffen verlassen, die 
wir haben. Und zumindest werden wir, solange die Weisen diesen Ring 
bewachen, weiterkämpfen. Vielleicht vermag das Geborstne Schwert die 
Flut noch aufzuhalten — wenn die Hand, die es führt, nicht nur das Erbstück 
allein, sondern auch die Kraft der Könige der Menschen geerbt hat.« 
»Wer weiß?« sagte Aragorn. »Aber eines Tages werden wir es auf die 
Probe stellen.« 
»Möge der Tag nicht zu fern sein«, antwortete Boromir. »Denn obwohl 
ich nicht um Hilfe bitte, brauchen wir sie. Es wäre für uns tröstlich zu 
wissen, daß auch andere mit allen Mitteln kämpfen, die sie besitzen.« 
»Dann seid getröstet«, sagte Elrond. »Denn es gibt noch andere Mächte 
und andere Reiche, von denen Ihr nichts wißt und die Euch verborgen 
sind. Anduin der Große bespült viele Ufer, bis er nach Argonath kommt 
Herr der Ringe - 305 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

306
und zu den Toren von Gondor.« 
»Indes könnte es für alle gut sein«, sagt Glóin, der Zwerg, »wenn alle 
diese Kräfte vereinigt würden und die Macht jedes einzelnen im Bunde 
mit den anderen gebraucht würde. Es mag noch andere Ringe geben, 
weniger tückische, die in unserer Not vielleicht benutzt werden könnten. 
Die Sieben sind für uns verloren — wenn Balin nicht den Ring von Thrór 
gefunden hat, der der letzte war; nichts hat man über ihn gehört, seit 
Thrór in Moria umgekommen ist. Jetzt kann ich es ja offenbaren, daß es 
teilweise die Hoffnung war, diesen Ring zu finden, die Balin veranlaßte, 
wegzugehen.« 
»Balin wird keinen Ring in Moria finden«, sagte Gandalf. »Thrór gab 
ihn Thráin, seinem Sohn, aber Thráin gab ihn nicht Thorin. Er wurde 
Thráin unter Foltern in den Verliesen von Dol Guldur abgenommen. Ich 
kam zu spät.« 
»O wehe, wehe!« rief Glóin. »Wann wird der Tag unserer Rache kom- 
men? Doch gibt es noch die Drei. Wie steht es mit den Drei Ringen der 
Elben? Sehr mächtige Ringe, heißt es. Haben die Elbenfürsten sie nicht? 
Auch sie wurden vor langer Zeit von dem Dunklen Herrscher gemacht. 
Sind sie wertlos? Ich sehe Herren der Elben. Wollen sie nicht sprechen?« 
Die Elben gaben keine Antwort. »Habt Ihr mich nicht verstanden, 
Glóin?« sagte Elrond. »Die Drei sind nicht von Sauron gemacht worden, 
und er hat sie auch nie berührt. Doch über sie zu sprechen ist nicht er- 
laubt. Nur so viel kann ich in dieser Stunde des Zweifels sagen. Sie sind 
nicht wertlos. Aber sie wurden nicht als Waffen des Krieges oder der 
Eroberung gemacht: darin liegt ihre Macht nicht. Diejenigen, die sie her- 
stellten, gelüstete es nicht nach Macht oder Herrschaft oder angehäuftem 
Reichtum, sondern danach, zu verstehen, zu wirken und zu heilen, um alle 
Dinge rein zu erhalten. Das haben die Elben von Mittelerde in einem ge- 
wissen Ausmaß erreicht, wenn auch mit Leid. Aber alles, was diejenigen 
geschaffen haben, die die Drei gebrauchen, wird sich in Verderben ver- 
wandeln, und ihr Geist und ihre Herzen werden Sauron enthüllt werden, 
wenn er den Einen wiedergewinnt. Es wäre dann besser, daß es die Drei 
nie gegeben hätte. Das ist sein Ziel.« 
»Aber was würde geschehen, wenn der Beherrschende Ring zerstört 
wird, wie Ihr ratet?» fragte Glóin. 
»Wir wissen es nicht genau«, antwortete Elrond traurig. »Manche hof- 
fen, daß die Drei Ringe, die Sauron niemals berührt hat, dann frei würden 
und ihre Beherrscher die Wunden der Welt heilen könnten, die er geschla- 
gen hat. Doch mag es auch sein, daß die Drei, wenn der Eine nicht mehr 
ist, dahinschwinden, und viele schöne Dinge verblassen und vergessen 
sein werden. Das ist es, was ich glaube.« 
Herr der Ringe - 306 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

307
»Dennoch sind alle Elben bereit, dieses Wagnis auf sich zu nehmen«, 
sagte Glorfindel, »wenn dadurch Saurons Macht gebrochen und die 
Furcht vor seiner Herrschaft auf immer gebannt werden kann.« 
»So kommen wir also wiederum auf die Vernichtung des Rings zu- 
rück«, sagte Erestor, »und doch gelangen wir nicht weiter. Welche Macht 
haben wir, das Feuer zu finden, in dem er gemacht wurde? Das ist der 
Weg der Verzweiflung. Oder Torheit, würde ich sagen, wenn Elronds 
große Weisheit es mir nicht verbieten würde.« 
»Verzweiflung oder Torheit?« sagte Gandalf. »Es ist nicht Verzweif- 
lung, denn Verzweiflung ist nur für jene, die das Ende unzweifelhaft er- 
blicken. Das tun wir nicht. Es ist Weisheit, die Notwendigkeit zu erken- 
nen, wenn alle anderen Möglichkeiten erwogen sind, obwohl es denjeni- 
gen wie Torheit vorkommen mag, die sich an falsche Hoffnungen klam- 
mem. Nun gut, laßt Torheit unseren Deckmantel sein, ein Schleier vor 
den Augen des Feindes! Denn er ist klug und wägt auf den Waagschalen 
seiner Bosheit alles genauestens ab. Doch der einzige Maßstab, den er 
kennt, ist Begehren, das Streben nach Macht, und danach beurteilt er alle 
Herzen. Ihm wird der Gedanke nicht kommen, daß jemand keinen Ge- 
brauch davon machen will, daß wir den Ring haben und dennoch trachten 
könnten, ihn zu zerstören. Wenn wir das versuchen, werden wir seine 
ganze Berechnung durcheinander bringen.« 
»Zumindest eine Zeitlang«, sagte Elrond. »Der Weg muß beschritten 
werden, aber er wird sehr schwer sein. Und weder Stärke noch Weisheit 
werden uns weit bringen. Diese Aufgabe mögen die Schwachen mit 
ebensoviel Hoffnung versuchen wie die Starken. So ist es oft mit Taten, 
die die Räder der Welt in Bewegung setzen: kleine Hände vollbringen sie, 
weil sie müssen, während die Augen der Großen anderswo sind.« 
»Schon gut, schon gut, Herr Elrond!« sagte Bilbo plötzlich. »Ihr 
braucht nichts mehr zu sagen! Es ist deutlich genug, worauf Ihr anspielt. 
Bilbo, der dumme Hobbit, hat die Sache angefangen und sollte sie besser 
zu Ende bringen, ehe es mit ihm zu Ende ist. Es war sehr behaglich hier 
für mich, und ich kam mit meinem Buch voran. Wenn Ihr es wissen 
wollt, ich schreibe gerade einen Schluß dafür. Ich hatte vor, es so auszu- 
drücken: und er lebte danach glücklich bis ans Ende seiner Tage. Es ist 
ein guter Schluß, auch wenn er nicht ganz neu ist. Jetzt werde ich das 
ändern müssen: es sieht nicht so aus, als ob es so käme; und es werden 
sowieso noch verschiedene Kapitel folgen müssen, falls ich lange genug 
lebe, um sie noch zu schreiben. Es ist schon wirklich sehr ärgerlich. Wann 
soll ich aufbrechen?« 
Boromir sah Bilbo verwundert an, aber das Lachen erstarb auf seinen 
Lippen, als er sah, daß alle anderen den alten Hobbit mit ernster Hochach- 
Herr der Ringe - 307 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

308
tung betrachteten. Nur Glóin lächelte, aber sein Lächeln ging auf alte Er- 
innerungen zurück. 
»Natürlich, mein lieber Bilbo«, sagte Gandalf. »Wenn du diese 
Sache wirklich angefangen hättest, dann könnte man von dir erwarten, 
daß du sie auch zu Ende führst. Aber du weißt sehr wohl, daß anfangen 
für jeden ein zu großes Wort ist und daß bei großen Taten von jedem 
Helden nur eine kleine Rolle gespielt wird. Du brauchst dich nicht zu ver- 
beugen! Obwohl das Wort ernst gemeint war und wir nicht zweifeln, daß 
sich hinter deinem Scherz ein tapferes Angebot verbirgt. Aber es über- 
steigt deine Kraft, Bilbo. Du kannst dieses Ding nicht zurücknehmen. Es 
ist weitergegangen. Wenn du noch meines Rates bedarfst, dann würde ich 
sagen, deine Rolle ist ausgespielt, es sei denn als Chronist. Beende dein 
Buch und ändere den Schluß nicht! Es besteht immer noch Hoffnung. 
Aber halte dich bereit, eine Fortsetzung zu schreiben, wenn sie zurück- 
kommen.« 
Bilbo lachte. »Ich habe noch nie erlebt, daß du mir angenehme Rat- 
schläge gibst«, sagte er. »Da alle deine unangenehmen Ratschläge gut 
waren, frage ich mich, ob dieser Rat nicht schlecht ist. Immerhin glaube 
ich nicht, daß mir genug Kraft oder Glück geblieben ist, um mit dem Ring 
fertigzuwerden. Er ist gewachsen, und ich nicht. Aber sage mir: wen 
meinst du mit sie?« 
»Die Boten, die mit dem Ring fortgeschickt werden.« 
»Genau! Und wer sollen sie sein? Das, scheint mir, hat dieser Rat zu 
entscheiden, und es ist alles, was er zu entscheiden hat. Elben mögen vom 
Reden allein leben können, und Zwerge ertragen große Müdigkeit; aber 
ich bin bloß ein alter Hobbit und vermisse meine Mittagsmahlzeit. Könnt 
ihr euch nicht jetzt ein paar Namen einfallen lassen? Oder es bis nach 
dem Essen verschieben?« 
Niemand antwortete. Die Mittagsglocke läutete. Noch immer sprach 
niemand. Frodo warf einen Blick auf alle Gesichter, aber sie waren ihm 
nicht zugewandt. Der ganze Rat saß mit niedergeschlagenen Augen da, 
als ob er in Gedanken vertieft sei. Eine große Angst befiel ihn, als ob er 
die Verkündung irgendeines Schicksalsspruchs erwartete, den er lange 
vorausgesehen und von dem er dennoch vergebens gehofft hatte, daß er 
nie ausgesprochen würde. Eine überwältigende Sehnsucht, sich auszuru- 
hen und friedlich mit Bilbo in Bruchtal zu bleiben, erfüllte sein Herz. 
Schließlich sprach er, mühsam, und er wunderte sich, seine eigenen Worte 
zu hören, als ob irgendein anderer Wille sich seiner kleinen Stimme be- 
diente. 
»Ich werde den Ring nehmen«, sagte er, »obwohl ich den Weg nicht 
weiß«. 
Herr der Ringe - 308 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

309
Elrond hob die Augen und schaute ihn an, und Frodo spürte, wie die 
plötzliche Schärfe dieses Blicks ihn durchbohrte. »Wenn ich alles richtig 
verstanden habe, was ich gehört habe«, sagte Elrond, »dann glaube ich, daß 
diese Aufgabe für dich, Frodo, bestimmt ist; und wenn du keinen Weg 
findest, wird niemand ihn finden. Das ist die Stunde des Auenland-Vol- 
kes, in der es sich von seinen friedlichen Äckern erhebt, um die Festungen 
und Pläne der Großen zu erschüttern. Wer von allen Weisen hätte das 
voraussehen können? Wenn sie wahrlich weise sind, warum sollten sie 
dann erwarten, es zu wissen, ehe die Stunde geschlagen hat? 
Aber es ist eine schwere Bürde. So schwer, daß niemand sie einem 
anderen auferlegen kann. Ich erlege sie dir nicht auf. Wenn du sie aus 
freien Stücken auf dich nimmst, werde ich sagen, daß deine Entscheidung 
richtig ist; und selbst wenn alle mächtigen Elbenfreunde der alten Zeit, 
Hador und Húrin und Túrin und Beren versammelt wären, wäre dein 
Platz unter ihnen.« 
»Aber Ihr werdet ihn doch gewiß nicht allein fortschicken, Herr?« 
rief Sam, der sich nicht länger beherrschen konnte und aus der Ecke auf- 
sprang, wo er still auf dem Fußboden gesessen hatte. 
»Nein, fürwahr!« sagte Elrond und wandte sich lächelnd zu ihm. »Du 
zumindest sollst mit ihm gehen. Es ist kaum möglich, dich von ihm zu 
trennen, selbst wenn er zu einer geheimen Beratung eingeladen ist und du 
nicht.« 
Sam setzte sich, wurde rot und murmelte vor sich hin. »Eine schöne 
Suppe, die wir uns da eingebrockt haben, Herr Frodo!« sagte er kopf- 
schüttelnd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 309 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

310
 
 
DRITTES KAPITEL 
DER RING GEHT NACH SÜDEN 
 
Später am selben Tage hielten die Hobbits dann in Bilbos Zimmer noch 
eine eigene Versammlung ab. Merry und Pippin waren entrüstet, als sie 
hörten, daß Sam sich in den Rat eingeschlichen hatte und als Frodos Ge- 
fährte ausgewählt worden war. 
»Das ist höchst ungerecht«, sagte Pippin. »Statt ihn hinauszuwerfen 
und in Ketten zu legen, belohnt Elrond ihn auch noch für seine Frech- 
heit!« 
»Belohnt!« erwiderte Frodo. »Ich kann mir keine strengere Bestrafung 
vorstellen. Du überlegst dir gar nicht, was du sagst: zu einer so hoffnungs- 
losen Fahrt verurteilt, nennst du belohnt? Gestern träumte ich davon, daß 
meine Aufgabe erfüllt sei und ich hier eine lange Zeit, vielleicht für 
immer ausruhen könnte.« 
»Das wundert mich nicht«, sagte Merry, »und ich wünschte, du könn- 
test es. Aber wir beneiden Sam, nicht dich. Wenn du gehen mußt, dann 
wird es für jeden von uns eine Strafe sein, wenn wir zurückbleiben müs- 
sen, und sei es auch in Bruchtal. Wir sind eine lange Strecke Wegs mit dir 
gegangen und haben recht mißliche Zeiten durchgemacht. Wir wollen 
weitergehen.« 
»Genau das meinte ich«, sagte Pippin. »Wir Hobbits sollten zusam- 
menhalten, und das werden wir auch. Ich gehe mit, wenn sie mich nicht 
anketten. Einer mit Verstand muß in der Gruppe sein.« 
»Dann wirst du gewiß nicht ausgewählt, Peregrin Tuk!« sagte Gandalf, 
der gerade durch das ebenerdige Fenster hereinschaute. »Aber ihr alle 
macht euch unnötige Sorgen. Es ist noch nichts entschieden.« 
»Noch nichts entschieden!« rief Pippin. »Was habt ihr denn dann die 
ganze Zeit gemacht? Ihr hattet euch ja stundenlang eingeschlossen.« 
»Geredet«, sagte Bilbo. »Es gab eine Menge Gerede und für jeden einen 
Augenöffner. Selbst für den alten Gandalf. Ich glaube, die Nachricht von 
Legolas über Gollum hat sogar ihn überrumpelt, obwohl er darüber hin- 
wegging.« 
»Du irrst dich«, sagte Gandalf. »Du hast nicht aufgepaßt. Ich hatte es 
schon von Gwaihir gehört. Wenn du es wissen willst, die einzigen wirk- 
lichen Augenöffner, wie du dich ausdrückst, waren du und Frodo; und 
ich war der einzige, der nicht überrascht war.« 
Herr der Ringe - 310 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

311
»Na, jedenfalls ist noch nichts entschieden«, sagte Bilbo, »außer daß 
der arme Frodo und Sam ausgewählt worden sind. Ich hatte die ganze 
Zeit gefürchtet, daß es dazu kommen würde, wenn es mir erspart bliebe. 
Aber wenn du mich fragst, ich glaube, daß Elrond eine ganze Gruppe 
ausschicken wird, sobald die Berichte da sind. Sind sie schon aufgebro- 
chen, Gandalf?« 
»Ja«, antwortete der Zauberer. »Einige der Kundschafter sind schon 
ausgesandt worden. Morgen machen sich weitere auf den Weg. Elrond 
schickt Elben, und sie werden mit den Waldläufern Verbindung aufneh- 
men und vielleicht auch mit Thranduils Volk in Düsterwald. Und Ara- 
gorn ist mit Elronds Söhnen ausgezogen. Wir werden die Lande auf viele 
Wegstunden im Umkreis erforschen müssen, ehe irgendein Schritt getan 
wird. Also sei guten Muts, Frodo! Du wirst wahrscheinlich ziemlich 
lange hierbleiben.« 
»Ach«, sagte Sam düster. »Wir werden gerade lange genug warten, bis 
es Winter ist.« 
»Das läßt sich nicht ändern«, sagte Bilbo. »Teilweise ist es deine 
Schuld, Frodo, mein Junge: weil du unbedingt meinen Geburtstag abwar- 
ten wolltest. Eine komische Art, ihn zu feiern, ich kann mir nicht helfen. 
Den Tag hätte ich nicht ausgesucht, um die S.-B.s nach Beutelsend hin- 
einzulassen. Aber so ist es nun mal: ihr könnt nicht bis zum Frühjahr 
warten; und ihr könnt nicht jetzt aufbrechen, ehe die Berichte da sind. 
 
Kommt erst der Winter wieder her 
Und kracht vor Kälte nachts der Stein, 
Stehn Wald und Weiher schwarz und leer, 
Ist in der Wildnis übel sein. 
 
Aber ich fürchte, das wird euer Schicksal sein.« 
»Das fürchte ich auch«, sagte Gandalf. »Wir können nicht losgehen, 
ehe wir nicht über die Reiter Bescheid wissen.« 
»Ich dachte, sie seien alle bei der Flut umgekommen?«, fragte Merry. 
»Ringgeister kann man nicht auf solche Weise umbringen«, sagte Gan- 
dalf. »Die Macht ihres Herrn steckt in ihnen, und durch ihn stehen oder 
fallen sie. Wir hoffen, daß alle Neun ihre Pferde und ihre Hüllen verloren 
haben und dadurch für eine Weile weniger gefährlich geworden sind; 
aber das müssen wir erst genau feststellen. Derweil solltest du versuchen, 
deine Sorgen ein wenig zu vergessen, Frodo. Ich weiß nicht, ob ich irgend 
etwas tun kann, um dir zu helfen; aber ich will dir etwas ins Ohr flü- 
stern. Jemand hat gesagt, es müsse einer mit Verstand in der Gruppe sein. 
Er hatte recht. Ich glaube, ich werde mit dir mitkommen.« 
Herr der Ringe - 311 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

312
So groß war Frodos Freude über diese Ankündigung, daß Gandalf, der 
bisher auf dem Fensterbrett gesessen hatte, aufstand, seinen Hut abnahm 
und sich verbeugte. »Ich sagte nur, ich glaube, ich werde mitkommen. 
Rechne noch mit gar nichts. In dieser Sache wird Elrond viel zu sagen 
haben, und dein Freund Streicher. Dabei fällt mir ein, daß ich Elrond 
sprechen will. Ich muß mich aufmachen.« 
»Was glaubst du, wie lange ich hierbleiben werde?« sagte Frodo zu 
Bilbo, als Gandalf gegangen war. 
»Ach, ich weiß nicht. In Bruchtal kann ich keine Tage zählen«, ant- 
wortete Bilbo. »Aber recht lange, denke ich. Wir können so manches 
gute Gespräch führen. Wie wäre es, wenn du mir bei meinem Buch hilfst 
und das neue anfängst? Hast du über einen Schluß nachgedacht?« 
»Ja, über verschiedene, und alle sind düster und unerfreulich«, sagte 
Frodo. 
»Oh, das taugt nichts!« meinte Bilbo. »Bücher sollten gut enden. Wie 
wäre es damit: und sie setzten sich alle zur Ruhe und lebten danach 
glücklich miteinander?« 
»Das ist gut, wenn es jemals dazu kommt«, erwiderte Frodo. 
»Ach«, sagte Sam, »und wo werden sie leben? Das frage ich mich oft.« 
Eine Zeitlang unterhielten sich die Hobbits noch über die vergangene 
Fahrt und dachten an die Gefahren, die vor ihnen lagen; aber so wohltätig 
war die Stimmung in Bruchtal, daß bald ihre ganze Furcht und Sorge ver- 
flogen war. Die Zukunft, ob gut oder schlecht, war nicht vergessen, aber 
sie beeinträchtigte die Gegenwart nicht. Gesundheit und Hoffnung wuch- 
sen in ihnen, sie waren froh über jeden guten Tag, der ihnen beschert war, 
und freuten sich über jede Mahlzeit und jedes Wort und Lied. 
So vergingen die Tage, und jeder Morgen war strahlend und schön und 
jeder Abend kühl und klar. Doch der Herbst schwand rasch; langsam 
verblaßte das goldene Licht zu mattem Silber, und die letzten Blätter fie- 
len von den nackten Bäumen. Ein Wind begann kalt vom Nebelgebirge im 
Osten zu wehen. Der Jägermond, der Vollmond nach dem Herbstvoll- 
mond, rundete sich am nächtlichen Himmel und schlug alle minderen 
Gestirne in die Flucht. Doch tief im Süden schimmerte ein Stern rot. Als 
der Mond wieder abnahm, schien er jeden Abend heller und heller. Frodo 
konnte ihn von seinem Fenster aus sehen, er stand tief am Himmel und 
leuchtete wie ein wachsames Auge, das über die Bäume am Rand des Tals 
Starrt. 
Die Hobbits waren fast zwei Monate in Elronds Haus, der November 
war mit den letzten Spuren des Herbstes vergangen, und der Dezember 
war schon weit fortgeschritten, als die Kundschafter zurückkehrten. 
Einige waren im Norden gewesen, jenseits der Quellen des Weißquells in 
Herr der Ringe - 312 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

313
den Ettenöden; andere waren nach Westen gegangen und hatten, unter- 
stützt von Aragorn und den Waldläufern, die Lande entlang des Flusses 
Grauflut bis Tharbad abgesucht, wo die alte Nordstraße bei einer zerstör- 
ten Stadt den Fluß kreuzt. Viele waren im Osten und Süden gewesen; und 
einige von diesen hatten das Gebirge überquert und Düsterwald besucht; 
und andere wieder hatten den Paß an der Quelle des Schwertelflusses er- 
stiegen, waren nach Wilderland und über die Schwertelfelder gekommen 
und schließlich zum alten Heim von Radagast in Rhosgobel. Radagast 
war nicht zu Hause; und sie hatten den Rückweg über den hohen Paß 
angetreten, der Schattenbachsteig heißt. Elronds Söhne, Elladan und Eiro- 
hir, waren die letzten, die zurückkehrten; sie hatten eine lange Fahrt ge- 
macht und waren über den Silberlauf in ein fremdes Land gelangt, aber 
über ihren Auftrag wollten sie mit niemandem außer Elrond sprechen. 
Nirgends hatten die Boten irgendwelche Spuren der Reiter oder anderer 
Diener des Feindes entdeckt oder Nachrichten über sie gehört. Nicht ein- 
mal von den Adlern des Nebelgebirges war etwas Neues über sie zu er- 
fahren. Von Gollum hatte man nichts gesehen oder gehört; doch die wil- 
den Wölfe sammelten sich immer noch und jagten wiederum weit den 
Großen Strom hinauf. Drei der schwarzen Pferde hatte man sofort ertrun- 
ken an der überfluteten Furt gefunden. Auf den Felsen der Stromschnel- 
len weiter unten waren dann die Leichen von fünf weiteren entdeckt wor- 
den und außerdem ein langer, schwarzer Mantel, der zerrissen und zer- 
fetzt war. Von den Schwarzen Reitern war sonst keine Spur zu sehen, und 
ihre Anwesenheit war nirgends spürbar. Sie schienen aus dem Norden 
verschwunden zu sein. 
»Über acht von den Neun weiß man wenigstens Bescheid«, sagte Gan- 
dalf. »Es wäre voreilig, zu sicher zu sein, doch können wir, glaube ich, 
hoffen, daß die Ringgeister jetzt zerstreut sind und zu ihrem Herrn in 
Mordor zurückkehren mußten, so gut sie konnten, leer und gestaltlos. 
Wenn dem so ist, dann wird es einige Zeit dauern, bis sie die Jagd 
wieder aufnehmen können. Natürlich hat der Feind noch andere Diener, 
aber sie würden die ganze Strecke bis zu den Grenzen von Bruchtal zu- 
rücklegen müssen, ehe sie unsere Spur aufnehmen können. Und wenn wir 
vorsichtig sind, wird sie schwer zu finden sein. Doch dürfen wir nicht 
länger säumen.« 
Elrond rief die Hobbits zu sich. Er sah Frodo ernst an. »Die Zeit ist 
gekommen«, sagte er. »Wenn sich der Ring auf den Weg machen soll, 
dann muß er bald gehen. Doch diejenigen, die mit ihm gehen, dürfen 
nicht darauf rechnen, daß sie bei ihrem Auftrag durch Krieg oder Gewalt 
unterstützt werden. Sie müssen, ohne jede Hilfe in das Gebiet des Feindes 
gehen. Stehst du noch zu deinem Wort, Frodo, daß du der Ringträger sein 
Herr der Ringe - 313 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

314
willst?« 
»Ja«, antwortete Frodo. »Ich werde mit Sam gehen.« 
»Dann kann ich dir nicht viel helfen, nicht einmal mit Rat«, sagte 
Elrond. »Ich kann sehr wenig von deinem Weg voraussehen; und wie 
deine Aufgabe erfüllt werden kann, weiß ich nicht. Der Schatten ist jetzt 
bis zum Fuß der Gebirge vorgedrungen und nähert sich sogar den Ufern 
der Grauflut; und unter dem Schatten ist alles dunkel für mich. Du wirst 
vielen Feinden begegnen, manchen unverhüllten und manchen vermumm- 
ten; und du magst Freunde finden auf deinem Weg, wenn du es am 
wenigsten erwartest. Ich werde Botschaften aussenden, soweit ich es ver- 
mag, an diejenigen, die ich in der weiten Welt kenne; aber so gefährlich 
sind die Lande jetzt geworden, daß manche Botschaften vielleicht verloren- 
gehen oder später eintreffen als du. 
Und ich werde dir Gefährten aussuchen, die so weit mit dir gehen sol- 
len, wie sie wollen oder das Schicksal es zuläßt. Ihre Zahl muß klein sein, 
denn deine Hoffnung liegt in Schnelligkeit und Heimlichkeit. Hätte ich 
eine bewaffnete Streitmacht der Elben wie in der Altvorderenzeit, so 
würde sie wenig nützen, sondern nur die Macht Mordors auf den Plan 
rufen. 
Die Gemeinschaft des Ringes soll aus Neun bestehen; und die Neun 
Wanderer sollen es mit den Neun Reitern aufnehmen, die böse sind. Mit 
dir und deinem treuen Diener wird Gandalf gehen; denn dies wird seine 
große Aufgabe sein und vielleicht das Ende seiner Mühen. 
Die übrigen sollen Vertreter der anderen Freien Völker der Welt sein: 
der Elben, Zwerge und Menschen. Legolas wird für die Elben mitgehen 
und Gimli, Glóins Sohn, für die Zwerge. Sie sind bereit, zumindest bis zu 
den Pässen des Gebirges mitzukommen, und vielleicht noch weiter. Für 
die Menschen wirst du Aragorn, Arathoms Sohn, bei dir haben, denn 
Isildurs Ring betrifft ihn sehr stark.« 
»Streicher!« rief Frodo. 
»Ja«, sagte er lächelnd. »Ich erbitte wiederum die Erlaubnis, dein Ge- 
fährte zu sein, Frodo.« 
»Ich hätte dich gebeten, mitzukommen«, sagte Frodo, »nur glaubte ich, 
du gingest mit Boromir nach Minas Tirith.« 
»Das tue ich auch«, antwortete Aragorn. »Und das Geborstne Schwert 
soll neu geschmiedet werden, ehe ich in den Krieg ziehe. Aber du und 
wir haben auf Hunderte von Meilen denselben Weg. Daher wird auch 
Boromir zur Gemeinschaft gehören. Er ist ein tapferer Mann.« 
»Dann müssen noch zwei gefunden werden«, sagte Elrond. »Darüber 
will ich nachdenken. Vielleicht finde ich unter meinem Gefolge jemanden, 
den zu entsenden mich gut dünkt.« 
Herr der Ringe - 314 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

315
»Aber dann bleibt ja kein Platz für uns!« rief Pippin ganz bestürzt. 
»Wir wollen nicht zurückbleiben. Wir wollen mit Frodo gehen.« 
»Nur weil ihr nicht versteht und euch nicht vorstellen könnt, was euch 
bevorsteht«, sagte Elrond. 
»Das tut Frodo auch nicht«, sagte Gandalf und unterstützte Pippin 
damit unerwartet. »Und keiner von uns sieht bis jetzt klar. Es ist richtig, 
würden diese Hobbits die Gefahr erkennen, dann würden sie nicht wagen, 
mitzugehen. Aber sie würden immer noch den Wunsch haben, zu gehen, 
oder wünschen, daß sie es wagten, und beschämt und unglücklich sein. 
Ich glaube, Elrond, daß es in diesem Fall gut wäre, eher auf ihre Freund- 
schaft als auf große Weisheit zu vertrauen. Selbst wenn Ihr für uns einen 
Elbenfürsten wir Glorfindel auswähltet, könnte er doch nicht den Dunklen 
Turm stürmen oder den Weg zum Feuer bahnen kraft der Macht, die er 
besitzt.« 
»Es ist gewichtig, was Ihr sagt«, antwortete Elrond, »doch ich bin im 
Zweifel. Ich sehe voraus, daß das Auenland nicht frei von Gefahr sein 
wird; und diese beiden hatte ich dorthin zurückschicken wollen als Boten, 
damit sie nach Möglichkeit ihre Landsleute vor der ihnen drohenden Ge- 
fahr warnen sollten. Jedenfalls bin ich der Meinung, daß der jüngere der 
beiden, Peregrin Tuk, zurückbleiben sollte. Mein Herz spricht dagegen, 
daß er mitgeht.« 
»Dann, Herr Elrond, werdet Ihr mich ins Gefängnis werfen oder in 
einen Sack verschnürt heimschicken müssen«, sagte Pippin. »Denn sonst 
werde ich der Gemeinschaft folgen.« 
»Dann soll es so sein. Du kannst mitgehen«, sagte Elrond und seufzte. 
»Nun ist die Zahl Neun voll. In sieben Tagen muß die Gemeinschaft auf- 
brechen.« 
Elendils Schwert wurde von Elben-Schmieden neu geschmiedet, und auf 
seiner Klinge wurden als Sinnbild sieben Sterne zwischen der Mondsichel 
und der strahlenden Sonne eingraviert, und darüber standen viele Runen. 
Denn Aragorn, Arathoms Sohn, zog in den Krieg im Grenzgebiet von 
Mordor. Sehr hell strahlte das Schwert, als es wieder heil war; das Licht 
der Sonne schien rötlich auf ihm und das Licht des Mondes kalt, und 
seine Schneide war hart und scharf. Und Aragorn gab ihm einen neuen 
Namen und nannte es Andúril, Flamme des Westens. 
Aragorn und Gandalf gingen zusammen spazieren oder saßen beiein- 
ander und sprachen über ihren Weg und die Gefahren, denen sie begeg- 
nen würden; und sie zogen die durch Sagen ergänzten und bebilderten 
Landkarten und die Lehrbücher zu Rate, die in Elronds Haus waren. 
Manchmal war Frodo bei ihnen; doch war er es zufrieden, sich auf ihre 
Führung zu verlassen, und er verbrachte möglichst viel Zeit mit Bilbo. 
Herr der Ringe - 315 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

316
In jenen letzten Tagen saßen die Hobbits des Abends zusammen in der 
Halle des Feuers, und dort hörten sie unter vielen anderen Erzählungen 
das ganze Lied von Beren und Lúthien und der Gewinnung des Großen 
Edelsteins; doch tagsüber, wenn sich Merry und Pippin draußen herum- 
trieben, fand man Frodo und Sam bei Bilbo in seinem kleinen Zim- 
mer. Dann las Bilbo aus seinem Buch vor (das offenbar immer noch 
längst nicht fertig war) oder er gab Kostproben von seinen Versen oder 
machte sich Notizen über Frodos Abenteuer. 
Am Morgen des letzten Tages war Frodo allein bei Bilbo, und der alte 
Hobbit holte unter seinem Bett eine Holzkiste hervor. Er hob den Deckel 
auf und stöberte darin herum. 
»Hier ist dein Schwert«, sagte er. »Doch wie du weißt, war es zerbro- 
chen. Ich nahm es an mich, um es sicher aufzubewahren, habe aber ver- 
gessen, die Schmiede zu fragen, ob sie es heilmachen könnten. Jetzt ist 
keine Zeit mehr dazu. Deshalb dachte ich, du würdest vielleicht gern die- 
ses hier nehmen, was meinst du?« 
Er nahm aus der Kiste ein kleines Schwert, das in einer alten, schäbigen 
Lederscheide steckte. Dann zog er es heraus, und seine blankgeputzte 
und gut gepflegte Klinge glitzerte plötzlich, kalt und hell. »Das ist Stich«, 
sagte er und stieß es mit wenig Mühe tief in einen Holzbalken. »Nimm 
es, wenn du magst. Ich werde es vermutlich nicht wieder brauchen.« 
Frodo nahm es dankbar an. 
»Und dann ist das noch da«, fuhr Bilbo fort. Er holte ein Paket heraus, 
das für seine Größe ziemlich schwer zu sein schien. Er wickelte verschie- 
dene Lagen alter Lappen ab und hielt dann ein kleines Panzerhemd hoch. 
Es war dicht gewebt aus vielen Ringen, beinahe so schmiegsam wie Leinen, 
kalt wie Eis und härter als Stahl. Es glänzte wie mondbeschienenes Silber 
und war besetzt mit weißen Edelsteinen. Zu ihm gehörte ein Schwert- 
gehänge mit Perlen und Bergkristall. 
»Hübsch, das Ding, nicht wahr?« sagte Bilbo und bewegte es im 
Licht. »Und nützlich. Es ist mein Zwergen-Panzerhemd, das Thorin mir 
geschenkt hat. Ich habe es von Michelbinge zurückgeholt, ehe ich auf- 
brach, und mit meinem Gepäck hergebracht. Alle Erinnerungstücke an 
meine Fahrt habe ich mitgebracht, mit Ausnahme des Ringes. Aber ich 
hatte nicht erwartet, hierfür wieder Verwendung zu haben, und ich brau- 
che es jetzt nicht, außer um es manchmal zu betrachten. Du spürst das 
Gewicht kaum, wenn du es anhast.« 
»Ich würde aussehen — nun ja, ich glaube, es wäre nicht angemessen 
für mich«, sagte Frodo. 
»Genau das habe ich auch gesagt«, erwiderte Bilbo. »Aber mach dir 
nichts draus, wie es aussieht. Du kannst es unter deiner Überkleidung tra- 
Herr der Ringe - 316 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

317
gen. Komm schon! Es soll ein Geheimnis zwischen uns sein. Verrate es 
keinem anderen! Aber ich wäre beruhigter, wenn ich wüßte, daß du es 
trägst. Ich könnte mir vorstellen, daß es sogar die Dolche der Schwarzen 
Reiter abhält«, fügte er leise hinzu. 
»Nun gut, dann werde ich es nehmen«, sagte Frodo. Bilbo legte es ihm 
an und befestigte Stich an dem glitzernden Schwertgehänge; und dann 
zog Frodo seine alten, abgetragenen Hosen, Wams und Jacke darüber. 
»Wie ein ganz gewöhnlicher Hobbit schaust du aus«, sagte Bilbo. 
»Aber jetzt ist mehr an dir dran, als äußerlich zu sehen ist. Viel Glück 
wünsche ich dir!« Er wandte sich ab, blickte aus dem Fenster und ver- 
suchte, eine Melodie zu summen. 
»Ich weiß gar nicht, wie ich dir dafür danken soll, Bilbo, und für alles 
Gute, das du mir bisher angetan hast«, sagte Frodo. 
»Versuche es gar nicht erst«, sagte der alte Hobbit, drehte sich um und 
schlug ihm auf den Rücken. »Au!« rief er. »Du bist jetzt zu hart, als 
daß man dich schlagen könnte! Aber so ist es nun mal: Hobbits müs- 
sen zusammenhalten, und Beutlins besonders. Die einzige Gegenlei- 
stung, um die ich dich bitte, ist: paß möglichst gut auf dich auf und 
bringe alle Nachrichten mit, die du erhalten kannst, und alle alten Lieder 
und Erzählungen, an die du herankommst. Ich will mein Bestes tun, um 
mein Buch zu beenden, ehe du zurückkommst. Ich würde gern noch ein 
zweites schreiben, wenn ich solange am Leben bleibe.« Er unterbrach sich, 
wandte sich wieder zum Fenster und sang leise. 
 
Am Feuer sitze ich und denk 
An alles, was ich sah, 
Und Sommerzeit und Falterflug 
Von einst sind wieder da, 
Altweiberfäden, gelbes Laub 
Im Herbst, der damals war 
Mit Morgendunst und. blassem Licht 
Und Wind auf meinem Haar. 
Am Feuer sitze ich und denk, 
Die Welt ist wunderlich, 
Folgt auf den Winter doch der Lenz — 
Dereinst nicht mehr für mich. 
So vieles gibt es immer noch, 
Das hab ich nie gesehn, 
Ist anders doch in jedem Jahr 
Das Grün des Frühlings schön. 
An viele Menschen denk ich da, 
Die sind schon längst nicht mehr; 
Herr der Ringe - 317 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

318
Wird nach mir noch so mancher sein, 
Der kümmert mich nicht sehr. 
Doch wie ich da so sitz und denk, 
Da horch ich unverwandt 
Nach lieben Schritten an der Tür 
Und Stimmen wohlbekannt. 
 
Es war ein kalter, grauer Tag gegen Ende Dezember. Der Ostwind fegte 
durch die kahlen Äste der Bäume und rauschte in den dunklen Föhren auf 
den Bergen. Wolkenfetzen jagten über ihre Köpfe hinweg, dunkel und 
niedrig. Als die freudlosen Schatten des frühen Abends niedersanken, 
machte sich die Gruppe zum Aufbruch bereit. Sie sollten in der Dämme- 
rung losgehen, denn Elrond hatte ihnen geraten, im Schütze der Nacht zu 
wandern, so oft sie konnten, bis sie weit von Bruchtal wären. 
»Ihr solltet die vielen Augen von Saurons Dienern fürchten«, sagte er. 
»Ich zweifle nicht, daß Nachrichten über die Niederlage der Reiter ihn 
schon erreicht haben, und er wird voller Zorn sein. Bald werden nun seine 
Späher auf der Erde und in den Lüften in den nördlichen Landen unter- 
wegs sein. Selbst vor dem Himmel über euch müßt ihr euch hüten auf 
eurem Weg.« 
Die Gemeinschaft nahm wenig Kriegsgerät mit, denn sie setzen ihre 
Hoffnung auf Heimlichkeit, nicht auf Kampf. Aragorn hatte nur Andú- 
ril, doch keine andere Waffe, und er war in abgetragenes Grün und Braun 
gekleidet wie ein Waldläufer in der Wildnis. Boromir hatte ein Lang- 
sdrwert in der Art von Andúril, aber von weniger edler Herkunft, und er 
trug auch einen Schild und sein Kriegshorn. 
»Laut und klar erschallt es in den Tälern der Berge«, sagte er, »und 
dann sollen alle Feinde Gondors fliehen!« Er setzte es an die Lippen und 
blies, und das Echo sprang von Felsen zu Felsen, und alle, die diesen Ton 
in Bruchtal hörten, schreckten hoch. 
»Ihr solltet das Hörn nicht wieder blasen, Boromir«, sagte Elrond, 
»bis Ihr an den Grenzen Eures Landes steht und in bitterer Not seid.« 
»Vielleicht«, antwortete Boromir. »Aber immer habe ich beim Auf- 
bruch mein Horn erschallen lassen, und wenn wir auch hernach im Schat- 
ten wandern mögen, will ich doch nicht wie ein Dieb in der Nacht davon- 
gehen.« 
Gimli, der Zwerg, war der einzige, der offen ein kurzes Hemd aus 
Stahlringen trug, denn den Zwergen machen Lasten nichts aus; und in 
seinem Gürtel steckte eine Axt mit breitem Blatt. Legolas hatte einen 
Bogen und einen Köcher und in seinem Gürtel einen langen, weißen 
Dolch. Die jüngeren Hobbits trugen die Schwerter aus dem Hügelgrab; 
Herr der Ringe - 318 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

319
doch Frodo nahm nur Stich; und sein Panzerhemd blieb, wie Bilbo es 
gewünscht hatte, verborgen. Gandalf trug seinen Stab, doch gegürtet an 
seiner Seite war das Elbenschwert Glamdring, das Gegenstück zu Orcrist, 
das nun auf Thorins Brust unter dem Einsamen Berg lag. 
Alle waren von Elrond gut mit warmer Kleidung ausgestattet worden, 
und sie hatten mit Pelz gefütterte Jacken und Mäntel. Lebensmittel, zu- 
sätzliche Kleidung und Decken und andere notwendige Dinge wurden auf 
ein Pony geladen, und kein anderes war es als das arme Tier, das sie aus 
Bree mitgebracht hatten. 
Der Aufenthalt in Bruchtal hatte Wunder bei ihm gewirkt: sein Fell 
schimmerte, und es schien die Kraft der Jugend zu haben. Sam hatte dar- 
auf bestanden, es mitzunehmen, und behauptet, Lutz (wie er es genannt 
hatte), würde vor Gram vergehen, wenn er nicht mitkönne. 
»Das Tier kann fast sprechen«, sagte er, »und würde sprechen, wenn es 
noch länger hierbliebe. Es warf mir einen Blick zu, der ebenso deutlich das 
besagte, was Herr Pippin ausgesprochen hat: wenn du mich nicht mitge- 
hen läßt, Sam, folge ich dir auf eigene Verantwortung.« So kam Lutz als 
Lasttier mit, doch war er der einzige Teilnehmer an der Fahrt, der nicht 
niedergeschlagen zu sein schien. 
Die Abschiedsworte waren in der großen Halle am Feuer gesprochen 
worden, und jetzt warteten sie nur auf Gandalf, der noch nicht aus dem 
Haus gekommen war. Ein Schimmer des Kammfeuers drang durch die 
offenen Türen, und sanfte Lichter glühten in vielen Fenstern. Bilbo, in 
einen Mantel gehüllt, stand schweigend neben Frodo auf den Treppenstu- 
fen. Aragorn saß und hatte den Kopf auf die Knie gebeugt; nur Elrond 
konnte ganz ermessen, was diese Stunde für ihn bedeutete. Die anderen 
sah man nur als graue Schatten in der Dunkelheit. 
Sam stand neben dem Pony, spielte mit der Zunge an den Zähnen und 
starrte trübsinnig hinab in die Dämmerung, in der der Fluß steinern brau- 
ste; sein Abenteuerdurst war auf dem Tiefpunkt angelangt. 
»Lutz, mein Jung«, sagte er, »du hättest dich nicht mit uns einlassen 
sollen. Du hättest hierbleiben und das beste Heu fressen können, bis das 
neue Gras kommt.« Lutz wedelte mit dem Schwanz, sagte aber nichts. 
Sam schob sich den Rucksack auf den Schultern zurecht, ging im Geist 
alle Dinge durch, die er hineingepackt hatte und überlegte sich, ob er 
etwas vergessen habe: sein wichtigster Schatz, sein Kochgeschirr; und die 
kleine Büchse mit Salz, die er immer bei sich trug und nachfüllte, wann 
immer er konnte; und ein guter Vorrat Pfeifenkraut (aber bei weitem 
nicht genug, möchte ich wetten); Feuerstein und Zunder; Wollstrümpfe; 
Wäsche; verschiedene Kleinigkeiten seines Herrn, die Frodo vergessen 
und Sam eingepackt hatte, um sie triumphierend herauszuholen, wenn sie 
Herr der Ringe - 319 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

320
gebraucht wurden. Er ging sie alle durch. 
»Ein Seil!« murmelte er. »Kein Seil! Und erst gestern abend hast du dir 
gesagt: >Sam, wie ist es mit einem Stück Seil? Du wirst es brauchen, 
wenn du keins hast.< Ja, ich werde es brauchen. Jetzt kann ich keins mehr 
beschaffen.« 
In diesem Augenblick kam Elrond mit Gandalf heraus, und er rief die 
Gemeinschaft zu sich. »Dies ist mein letztes Wort«, sagte er leise. »Der 
Ringträger macht sich auf die Suche nach dem Schicksalsberg. Ihm allein 
ist eine Verantwortung auferlegt: er darf den Ring weder wegwerfen noch 
ihn einem Diener des Feindes ausliefern oder ihn auch nur irgend jemand 
anderem überlassen als den Mitgliedern der Gemeinschaft oder des Rates, 
und auch das nur in der größten Not. Die anderen gehen als freiwillige 
Gefährten mit ihm, um ihm auf seinem Weg behilflich zu sein. Ihr mögt 
verweilen oder umkehren oder andere Pfade beschreiten, wenn sich die 
Möglichkeit bietet. Je weiter ihr geht, um so weniger leicht wird es sein, 
zurückzukommen; dennoch wird euch kein Eid und keine Verpflichtung 
auferlegt, weiter zu gehen, als ihr wollt. Denn noch kennt ihr nicht die 
Stärke eurer Herzen und könnt nicht voraussehen, was jedem von euch 
auf der Straße begegnen mag.« 
»Treulos ist, wer Lebewohl sagt, wenn die Straße dunkel wird«, sagte 
Gimli. 
»Vielleicht«, sagte Elrond. »Aber laßt denjenigen nicht geloben, im 
Dunkeln zu wandern, der den Einbruch der Nacht nicht gesehen hat.« 
»Doch mag ein geschworenes Wort das zitternde Herz stärken«, sagte 
Gimli. 
»Oder es brechen«, erwiderte Elrond. »Schaut nicht zu weit voraus! 
Aber geht nun guten Mutes! Lebt wohl, und möge der Segen der Elben 
und Menschen und aller Freien Völker euch begleiten. Mögen die Sterne 
euer Angesicht bescheinen!« 
»Viel ... viel Glück!« rief Bilbo und stotterte vor Kälte. »Ich vermute, 
du wirst kein Tagebuch führen können, Frodo, mein Junge, aber ich er- 
warte einen vollständigen Bericht, wenn du zurückkommst. Und bleibe 
nicht zu lange fort! Lebwohl!« 
Noch viele andere von Elronds Gefolge standen in den Schatten, 
schauten ihnen nach, als sie gingen, und sagten ihnen mit leisen Stimmen 
Lebewohl. Es gab kein Lachen, kein Lied und keine Musik. Schließlich 
wandten sie sich ab und verschwanden schweigend in der Dämmerung. 
Sie überschritten die Brücke und erklommen langsam den steilen Pfad, 
der aus der Talschlucht von Bruchtal hinausführte; und schließlich kamen 
sie zu dem Hochmoor, wo der Wind durch die Heide pfiff. Sie warfen 
noch einen Blick auf das Letzte Heimelige Haus, dessen Lichter unter 
Herr der Ringe - 320 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

321
ihnen schimmerten, und schritten weit in die Nacht von dannen. 
An der Bruinenfurt verließen sie die Straße, wandten sich nach Süden 
und gingen auf schmalen Pfaden durch das hügelige Land. Sie hatten vor, 
diese Richtung westlich des Gebirges auf viele Meilen und Tage beizube- 
halten. Die Gegend war viel rauher und öder als in dem grünen Tal des 
Großen Stroms in Wilderland auf der anderen Seite der Bergkette, und sie 
würden langsam vorankommen. Doch hofften sie, auf diese Weise der 
Aufmerksamkeit feindlicher Augen zu entgehen. Saurons Späher hatte 
man bisher selten in diesem verlassenen Lande gesehen, und die Pfade 
waren kaum jemandem bekannt außer dem Volk von Bruchtal. 
Gandalf ging voran und neben ihm Aragorn, der diese Gegend selbst 
im Dunkeln kannte. Die anderen folgten im Gänsemarsch/und Legolas, 
der scharfe Augen hatte, bildete die Nachhut. Der erste Teil ihrer Wan- 
derung war bitter und mühselig, und Frodo behielt kaum eine Erinnerung, 
abgesehen von dem Wind. An vielen sonnenlosen Tagen wehte er eisig 
kalt von dem Gebirge im Osten, und kein Kleidungsstück schien imstande 
zu sein, seine tastenden Finger abzuhalten. Obwohl die Gemeinschaft 
warme Kleidung hatte, war ihr selten warm, weder beim Gehen noch 
beim Rasten. Sie schliefen unruhig um die Mitte des Tages in irgendeiner 
Mulde oder verborgen unter dem Gestrüpp von Dombüschen, die an vie- 
len Stellen wuchsen. Am späten Nachmittag wurden sie von der Wache 
geweckt und nahmen ihre Hauptmahlzeit ein: ein kaltes und freudloses 
Mahl in der Regel, denn sie konnten es selten wagen, Feuer zu machen. 
Abends gingen sie dann wieder weiter, immer so weit nach Süden, wie 
sie nur einen Weg finden konnten. 
Zuerst schien es den Hobbits, daß sie zwar gingen und vorwärtsstolper- 
ten, bis sie müde waren, aber doch langsam wie Schnecken vorwärtskro- 
chen und nirgends hinkamen. Jeden Tag sah das Land nicht viel anders 
aus als am Vortag. Und doch rückte das Gebirge ständig näher. Südlich 
von Bruchtal waren die Berge höher und zogen sich nach Westen; und am 
Fuße der Hauptkette erstreckte sich sogar ein noch größeres Gewimmel 
schwarzer Berge und tiefer Täler mit ungestümen Gewässern. Es gab 
wenig Pfade, und sie waren gewunden und führten sie oft nur an den 
Rand irgendeines steilen Abhangs oder hinunter in tückische Moore. 
Sie waren etwa zwei Wochen unterwegs, als sich das Wetter änderte. 
Der Wind legte sich plötzlich und sprang dann nach Süden um. Die rasch 
ziehenden Wolken stiegen höher und lösten sich auf, und die Sonne kam 
heraus, blaß und hell. Nach einem langen, mühsamen Nachtmarsch däm- 
merte ein kalter, klarer Morgen. Die Wanderer erreichten einen niedrigen 
Grat, gekrönt von alten Hulstbäumen, deren graugrüne Stämme aussa- 
hen, als bestünden sie aus dem Gestein der Berge. Ihre dunklen Blätter 
Herr der Ringe - 321 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

322
glänzten, und ihre Beeren glühten rot im Schein der aufgehenden Sonne. 
Weit im Süden sah Frodo undeutlich die Umrisse hoher Berge, die sich 
quer zu dem Weg, den die Gruppe ging, zu erstrecken schienen. Links von 
dieser hohen Kette erhoben sich drei Gipfel; der höchste und nächste 
stand aufrecht wie ein mit Schnee bedeckter Zahn; sein großer, kahler 
Nordhang war noch weitgehend im Schatten, doch wo das Sonnenlicht 
schräg auf ihn fiel, schimmerte er rot. 
Gandalf stand neben Frodo und beschattete die Augen mit der Hand, 
als er Ausschau hielt. »Wir habens gut gemacht«, sagte er. »Wir haben 
die Grenzen des Landes erreicht, das die Menschen Hülsten nennen; viele 
Elben lebten hier in glücklicheren Tagen, als es noch Eregion hieß. Fün- 
undvierzig Wegstunden, wie die Krähe fliegt, haben wir zurückgelegt, 
obwohl unsere Füße viele lange Meilen mehr gelaufen sind. Das Land und 
das Wetter werden jetzt milder sein, aber vielleicht um so gefährlicher.« 
»Gefährlich oder nicht, ein richtiger Sonnenaufgang ist höchst willkom- 
men«, sagte Frodo, warf seine Kapuze zurück und ließ sich die Morgen- 
sonne aufs Gesicht scheinen. 
»Aber das Gebirge liegt nun vor uns«, sagte Pippin. »Wir müssen in 
der Nacht nach Osten gegangen sein.« 
»Nein«, antwortete Gandalf. »Aber bei Tageslicht kannst du weiter 
sehen. Die Kette hinter diesen Gipfeln zieht sich nach Südwesten. Es gibt 
viele Landkarten in Elronds Haus, aber vermutlich bist du nie auf den 
Gedanken gekommen, sie dir anzuschauen?« 
»Doch, das habe ich manchmal getan«, sagte Pippin, »aber ich erinnere 
mich nicht mehr. Frodo hat einen besseren Kopf für derlei Dinge.« 
»Ich brauche keine Karte«, sagte Gimli, der mit Legolas herangekom- 
men war und mit einem seltsamen Leuchten in seinen tiefliegenden 
Augen um sich schaute. »Das ist das Land, wo unsere Väter einst arbei- 
teten, und das Bild dieser Berge haben wir in vielen Werken aus Metall 
und Stein festgehalten und in vielen Liedern und Erzählungen. Sie spielen 
eine große Rolle in unseren Träumen: Baraz, Zirak, Shathür. 
Erst einmal in meinem Leben habe ich sie von weitem wirklich gese- 
hen, aber ich kenne sie und ihre Namen, denn unter ihnen liegt Khazad- 
dûm, die Zwergenbinge, die jetzt Schwarze Grube heißt, Moria in der 
Elbensprache. Dort drüben erhebt sich Barazinbar, das Rothorn, der 
grausame Caradhras; und dahinter sind die Silberzinne und der Wolken- 
kopf: Celebdil der Weiße und Fanuidhol der Graue, die wir Zirak-zigil 
und Bundushathur nennen. 
Dort teilt sich das Nebelgebirge, und zwischen den beiden Gabeln liegt 
das tief schattige Tal, das wir nicht vergessen können: Azanulbizar, das 
Schattenbachtal, das die Elben Nanduhirion nennen.« 
Herr der Ringe - 322 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

323
»Das Schattenbachtal ist unser Ziel«, sagte Gandalf. »Wenn wir den 
Paß erklimmen, der Rothornpaß heißt, am anderen Ende des Caradhras, 
dann kommen wir über den Schattenbachsteig hinunter in das tiefe Tal 
der Zwerge. Dort liegt der Spiegelsee, und dort hat der Fluß Silberlauf 
seine eisigen Quellen.« 
»Dunkel ist das Wasser des Kheled-zâram«, sagte Gimli, »und kalt sind 
die Quellen des Kibil-nâla. Mein Herz zittert bei dem Gedanken, daß ich 
sie vielleicht bald sehe.« 
»Mögest du dich des Anblicks erfreuen, mein guter Zwerg!« sagte 
Gandalf. »Aber was immer du tun magst, wir jedenfalls können in jenem 
Tal nicht bleiben. Wir müssen entlang des Silberlaufs in die geheimen 
Wälder gehen und auf diesem Wege zum Großen Strom, und dann ... « 
Er hielt inne. 
»Ja, und wohin dann?« fragte Merry. 
»Zum Ziel unserer Wanderung — am Ende«, antwortete Gandalf. »Zu 
weit voraus können wir nicht schauen. Laßt uns froh sein, daß wir den 
ersten Abschnitt bewältigt haben. Ich glaube, wir werden hier rasten, 
nicht nur tagsüber, sondern auch in der Nacht. Die Luft ist bekömmlich 
in Hulsten. Viel Böses muß ein Land befallen, ehe es die Elben ganz ver- 
gißt, die einstmals hier wohnten.« 
»Das ist wahr«, sagte Legolas. »Doch gehörten die Elben dieses Landes 
zu einem Volk, das uns, den Waldelben, fremd war, und die Bäume und 
das Gras erinnern sich ihrer nicht mehr. Nur höre ich, wie die Steine um 
sie klagen: tief gruben sie uns aus, schön verarbeiteten sie uns, hoch bau- 
ten sie uns; aber sie sind fort. Sie sind fort. Vor langer Zeit suchten sie 
die Anfurten.« 
An jenem Morgen machten sie ein Feuer in einer tiefen Mulde, die ge- 
schützt war durch große Hulstbüsche, und ihr Abendbrot-Frühstück war 
das fröhlichste seit Bruchtal. Sie hatten es nicht eilig mit dem Schlafen, 
denn sie erwarteten, daß sie die ganze Nacht würden durchschlafen kön- 
nen, und vor dem Abend des nächsten Tages wollten sie nicht weiterge- 
hen. Nur Aragorn war schweigsam und unruhig. Nach einer Weile ver- 
ließ er die Gefährten und schlenderte auf den Kamm; dort stand er im 
Schatten eines Baumes, schaute nach Süden und Westen und hielt den 
Kopf, als ob er lausche. Dann kam er zum Rand der Mulde zurück und 
blickte hinunter auf die anderen, die lachten und sich unterhielten. 
»Was ist los, Streicher?« rief Merry hinauf. »Was suchst du? Vermißt 
du den Ostwind?« 
»Nein, wirklich nicht«, antwortete er. »Aber ich vermisse etwas. Ich 
bin zu vielen Jahreszeiten im Lande Hulsten gewesen. Kein Volk wohnt 
mehr hier, doch zu allen Zeiten viele andere Geschöpfe, vor allem Vögel. 
Herr der Ringe - 323 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

324
Und doch sind jetzt alle Lebewesen außer euch still. Ich spüre das. Nichts 
ist zu hören auf Meilen im Umkreis, und eure Stimmen scheinen ein Echo 
im Boden hervorzurufen. Ich verstehe es nicht.« 
Gandalf schaute auf, plötzlich interessiert. »Aber was, glaubst du, 
könnte der Grund sein?« fragte er. »Steckt mehr dahinter als die Überra- 
schung, vier Hobbits zu sehen, ganz zu schweigen von uns anderen, wo 
Leute hier so selten gesehen oder gehört werden?« 
»Ich hoffe, daß es das ist«, antwortete Aragorn. »Aber ich bin noch 
von einem Gefühl der Wachsamkeit und Furcht erfüllt, das ich hier noch 
nie gehabt habe.« 
»Dann müssen wir vorsichtiger sein«, sagte Gandalf. »Wenn man 
einen Waldläufer bei sich hat, dann tut man gut daran, auf ihn zu hören, 
besonders wenn der Waldläufer Aragorn ist. Wir dürfen nicht mehr laut 
reden, sondern müssen still sein und eine Wache aufstellen.« 
Sam war an der Reihe, an jenem Tag die erste Wache zu übernehmen, 
aber Aragorn gesellte sich zu ihm. Die ändern schliefen ein. Dann nahm 
die Stille so zu, daß sogar Sam es merkte. Das Atmen der Schläfer 
war deutlich zu hören. Das Schweifwedeln des Ponys und das gelegent- 
liche Scharren seiner Füße wurden laute Geräusche. Sam konnte seine 
eigenen Gelenke knacken hören, wenn er sich bewegte. Eine Totenstille 
war um ihn, und über allem hing ein klarer, blauer Himmel, als die Sonne 
vom Osten aus höher stieg. Weit im Süden erschien ein dunkler Fleck und 
wuchs und zog nach Norden wie Rauch, der vom Wind getrieben wird. 
»Was ist das, Streicher? Es sieht nicht wie eine Wolke aus«, sagte Sam 
flüsternd zu Aragorn. Er antwortete nicht, sondern starrte gebannt auf 
den Himmel; es dauerte nicht lange, da konnte auch Sam sehen, was sich 
da näherte. Schwärme von Vögeln, die sehr schnell flogen, große Kreise 
zogen und das ganze Land überspannten, als ob sie etwas suchten; und sie 
kamen stetig näher. 
»Leg dich flach und still hin«, zischte Aragorn und zog Sam in den 
Schatten eines Hulstbaumes; denn eine ganze Schar hatte sich plötzlich 
von dem Hauptschwarm abgesondert und flog in geringer Höhe auf den 
Bergrücken zu. Sam hielt die Vögel für eine große Krähenart. Als sie 
über ihren Köpfen hinwegflogen in einem so dichten Haufen, daß ihr 
Schatten ihnen dunkel über den Boden unten folgte, hörte man ein rauhes 
Krächzen. 
Erst als sie fern im Norden und Westen verschwunden und der Himmel 
wieder klar war, erhob sich Aragorn. Er sprang auf und weckte Gandalf. 
»Scharen von schwarzen Krähen überfliegen das ganze Land zwischen 
dem Gebirge und der Grauflut«, sagte er. »Sie haben auch Hulsten über- 
flogen. Sie sind hier nicht heimisch; es sind crebain aus Fangorn und 
Herr der Ringe - 324 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

325
Dunland. Ich weiß nicht, was sie vorhaben: möglicherweise fliehen sie 
vor irgendwelchen Gefahren im Süden; aber ich glaube eher, daß sie das 
Land auskundschaften. Ich habe auch viele Falken gesehen, die sehr hoch 
flogen. Ich glaube, wir sollten heute abend weitergehen. Hulsten ist für 
uns nicht länger sicher: es wird beobachtet.« 
»Und der Rothornpaß dann ebenso«, sagte Gandalf. »Wie wir da hin- 
überkommen sollen, ohne gesehen zu werden, kann ich mir nicht vorstel- 
len. Aber darüber werden wir nachdenken, wenn es so weit ist. Daß wir 
aufbrechen sollten, sobald es dunkel ist, damit hast du, fürchte ich, 
recht.« 
»Zum Glück hat unser Feuer nicht stark geraucht und war schon ziem- 
lich heruntergebrannt, als die crebain kamen«, sagte Aragorn. »Es muß 
ausgehen, und wir dürfen es nicht wieder anmachen.« 
»Na, wenn das nicht abscheulich und ärgerlich ist!« sagte Pippin. Die 
Neuigkeit: kein Feuer und nachts weitergehen, war ihm schonend beige- 
bracht worden, als er am Spätnachmittag aufwachte. »Und alles wegen 
eines Schwarms Krähen! Ich hatte mich auf eine wirklich gute Mahlzeit 
heute abend gefreut: etwas Warmes!« 
»Du kannst dich weiter darauf freuen«, sagte Gandalf. »Es mögen dir 
noch viele unerwartete Festessen bevorstehen. Was mich betrifft, so hätte 
ich gern eine Pfeife, um behaglich zu rauchen, und wärmere Füße. Eins 
steht jedenfalls fest: es wird wärmer, wenn wir nach Süden kommen.« 
»Zu warm, das würde mich nicht wundem«, sagte Sam leise zu Frodo. 
»Aber ich finde es allmählich Zeit, daß wir den Feurigen Berg zu Gesicht 
bekommen und das Ende der Straße sehen, sozusagen. Zuerst dachte ich, 
es sei dieses Rothorn hier, oder wie immer es heißt, bis dann Gimli sein 
Sprüchlein hersagte. Ganz schön zungenbrecherisch muß die Zwergensprache 
sein!« Landkarten besagten Sam gar nichts, und alle Entfernungen in die- 
sen fremden Landen waren so riesig, daß er sich gar nicht mehr zurecht- 
fand. 
Den ganzen Tag über hielt sich die Gemeinschaft versteckt. Immer wie- 
der flogen die schwarzen Vögel über sie hinweg; aber als die Sonne rot 
im Westen unterging, verschwanden sie nach Süden. In der Abenddäm- 
merung machte sich die Gemeinschaft auf den Weg; sie wandten sich 
halb nach Osten und hielten auf den Caradhras zu, der weit entfernt im 
letzten Schein der verschwindenden Sonne schwach rot schimmerte. Ein 
weißer Stern nach dem anderen kam heraus, als der Himmel verblaßte. 
Unter Führung von Aragorn fanden sie einen guten Weg. Frodo kam 
es vor, als sei er ein Überbleibsel einer alten Straße von Hulsten zum 
Gebirgspaß, die einst breit und gut angelegt gewesen war. Der Mond, der 
jetzt voll war, stieg über den Bergen auf und warf ein blasses Licht, in 
Herr der Ringe - 325 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

326
dem die Schatten der Steine schwarz waren. Viele sahen aus, als ob sie 
von Hand bearbeitet worden seien, obwohl sie jetzt durcheinandergewor- 
fen und in Trümmern in einer unwirtlichen, kahlen Landschaft lagen. 
Es war die kalte, schauerliche Stunde vor der Morgendämmerung, und 
der Mond stand tief. Frodo schaute zum Himmel auf. Plötzlich sah oder 
fühlte er, wie ein Schatten vor den Sternen vorbeizog, als ob sie einen 
Augenblick verblaßten und dann wieder leuchteten. Ihm rann ein 
Schauer über den Rücken. 
»Hast du etwas vorüberziehen sehen?< flüsterte er Gandalf zu, der vor 
ihm ging. 
»Nein, aber ich fühlte es, was immer es war«, antwortete er. »Es mag 
nichts gewesen sein, nur ein Wolkenfetzchen.« 
»Dann ist es aber schnell dahingesegelt«, murmelte Aragorn, »und 
nicht mit dem Wind.« 
Nichts weiter geschah in jener Nacht. Der nächste Morgen wurde sogar 
noch strahlender als der vorige. Aber es war wieder kalt; schon drehte 
sich der Wind wieder auf Osten. Noch zwei Nächte marschierten sie wei- 
ter und stiegen stetig, aber langsamer, denn ihr Weg kletterte in die Berge 
hinauf, und das Gebirge türmte sich immer näher und näher auf. Am 
dritten Morgen erhob sich der Caradhras vor ihnen, ein mächtiger Gipfel, 
dessen Spitze mit Schnee wie mit Silber bedeckt war, dessen steile, kahle 
Hänge aber dunkelrot wie mit Blut befleckt waren. 
Der Himmel sah schwärzlich aus, und die Sonne war fahl. Der Wind 
hatte jetzt auf Nordost gedreht. Gandalf schnupperte in der Luft und 
schaute zurück. 
»Es wird Winter hinter uns«, sagte er leise zu Aragorn. »Die Höhen 
im Norden sind weißer, als sie waren; und der Schnee liegt weiter hinun- 
ter auf ihren Hängen. Heute nacht werden wir hoch hinauf müssen zum 
Rothornpaß. Auf dem schmalen Weg kann es sein, daß wir von Spähern 
gesehen werden, und irgend etwas Böses mag uns auflauern; doch viel- 
leicht erweist sich das Wetter als ein schrecklicherer Feind als alles an- 
dere. Was hältst du jetzt von deinem Weg, Aragorn?« 
Frodo hörte diese Worte mit an und entnahm daraus, daß Gandalf und 
Aragorn eine schon sehr viel früher begonnene Beratung fortsetzten. Er 
lauschte gespannt. 
»Ich habe von Anfang bis zum Ende nicht viel von unserem Weg ge- 
halten, das weißt du ganz genau, Gandalf«, antwortete Aragorn. »Und es 
werden immer mehr bekannte und unbekannte Gefahren auftauchen, je 
weiter wir gehen. Aber wir müssen weitergehen; und es hat keinen 
Zweck, den Übergang über die Berge hinauszuzögern. Weiter südlich gibt 
es keine Pässe mehr vor der Pforte von Rohan. Diesem Weg traue ich 
Herr der Ringe - 326 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

327
nicht seit deinen Nachrichten über Saruman. Wer weiß, welcher Seite die 
Marschälle der Herren der Rösser jetzt dienen?« 
»Ja, wer weiß!« sagte Gandalf. »Aber es gibt noch einen Weg, und 
zwar nicht über den Paß des Caradhras: den dunklen und geheimen Weg, 
von dem wir gesprochen haben.« 
»Aber laß uns nicht wieder davon sprechen! Noch nicht. Sage nichts 
zu den anderen, ich bitte dich, nicht ehe es klar ist, daß es keinen anderen 
Weg gibt.« 
»Wir müssen uns entscheiden, ehe wir weitergehen«, antwortete Gan- 
dalf. 
»Dann wollen wir uns die Sache durch den Kopf gehen lassen, während 
die anderen ruhen und schlafen«, sagte Aragorn. 
Am späten Nachmittag, als die anderen ihr Frühstück beendeten, gin- 
gen Gandalf und Aragorn zusammen beiseite und schauten zum Caradh- 
ras hinüber. Seine Hänge waren jetzt dunkel und drohend, und der Gipfel 
war von grauen Wolken verhangen. Frodo beobachtete die beiden und 
fragte sich, welches Ergebnis die Beratung wohl haben werde. Als sie zu 
der Gruppe zurückkehrten, sprach Gandalf, und Frodo wußte nun, daß 
beschlossen worden war, das Wetter und den hohen Paß auf sich zu neh- 
men. Er war erleichtert. Er konnte nicht erraten, welches der andere 
dunkle und geheime Weg sei, aber seine bloße Erwähnung schien Ara- 
gorn schon mit Schrecken erfüllt zu haben, und Frodo war froh, daß der 
Plan aufgegeben worden war. 
»Nach Anzeichen, die wir in letzter Zeit gesehen haben«, sagte Gan- 
dalf, »fürchte ich, daß der Rothornpaß beobachtet wird. Und ich habe 
auch Zweifel hinsichtlich des Wetters. Es mag Schnee geben. Wir müssen 
so schnell gehen, wie wir nur können. Selbst dann werden wir zwei Mär- 
sche brauchen, um die Höhe des Passes zu erreichen. Heute abend wird es 
früh dunkel werden. Wir müssen aufbrechen, sobald ihr fertig seid.« 
»Ich möchte noch ein Wort des Rats hinzufügen, wenn ich darf«, sagte 
Boromir. »Ich bin unter dem Schatten des Weißen Gebirges geboren und 
weiß einiges über Wanderungen in großen Höhen. Wir werden in bittere 
Kälte geraten, wenn nicht in noch Schlimmeres, ehe wir auf der anderen 
Seite wieder hinunter kommen. Es wird uns nichts nützen, wenn wir uns 
so gut verbergen, daß wir dabei erfrieren. Wenn wir hier aufbrechen, wo 
noch ein paar Bäume und Büsche wachsen, sollte jeder von uns ein Bündel 
Brennholz mitnehmen, so groß, wie er es tragen kann.« 
»Und Lutz könnte auch noch ein bißchen nehmen, nicht wahr, mein 
Jung?« sagte Sam. Das Pony sah ihn traurig an. 
»Sehr gut«, sagte Gandalf. »Aber wir dürfen das Holz nicht verwen- 
den — nicht, sofern wir nicht vor die Wahl gestellt sind zwischen Feuer 
Herr der Ringe - 327 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

328
und Tod.« 
Die Gemeinschaft machte sich wieder auf den Weg und kam zuerst 
rasch voran; aber bald wurde der Weg steil und schwierig. Der sich 
schlängelnde und ansteigende Pfad war an vielen Stellen fast verschwun- 
den und durch viele herabgestürzte Steine versperrt. Unter dicken Wolken 
wurde die Nacht stockdunkel. Ein bitterkalter Wind fegte über die Felsen. 
Um Mittemacht waren sie bis zu den Knien der hohen Berge gekommen. 
Ihr schmaler Pfad zog sich jetzt unter einer senkrechten Felswand zu ihrer 
Linken hin, über der sich die unheilvollen Flanken des Caradhras unsicht- 
bar auftürmten; zu ihrer Rechten war ein Abgrund von Dunkelheit, denn 
hier fiel das Gelände plötzlich in eine tiefe Schlucht ab. 
Mühselig erklommen sie einen steilen Hang und hielten oben einen 
Augenblick an. Frodo spürte eine sanfte Berührung auf seinem Gesicht. 
Er streckte den Arm aus und sah, wie mattweiße Schneeflocken auf sei- 
nen Ärmel niederfielen. 
Sie gingen weiter. Aber es dauerte nicht lange, da schneite es heftig, 
die ganze Luft war voll Schnee, der Frodo in die Augen wirbelte. Die 
dunklen gebeugten Gestalten von Gandalf und Aragorn, die nur ein oder 
zwei Schritte vor ihm gingen, waren kaum zu sehen. 
»Das gefällt mir ganz und gar nicht«, keuchte Sam hinter ihm. »Schnee 
ist gut an einem schönen Morgen, aber ich liege gern im Bett, wenn er 
fällt. Ich wünschte, diese Menge ginge nach Hobbingen. Da würden sich 
die Leute vielleicht freuen.« Außer in den Hochmooren des Nordviertels 
waren heftige Schneefälle im Auenland selten und wurden als ein erfreu- 
liches Ereignis und eine Gelegenheit zur Kurzweil angesehen. Kein leben- 
der Hobbit (mit Ausnahme von Bilbo) konnte sich an den Grausamen 
Winter von 1311 erinnern, als weiße Wölfe über den zugefrorenen Bran- 
dywein ins Auenland eindrangen. 
Gandalf blieb stehen. Der Schnee lag dick auf seiner Kapuze und seinen 
Schultern; er reichte schon knöchelhoch an seine Stiefel. 
»Das habe ich gefürchtet«, sagte er. »Was sagst du nun, Aragorn?« 
»Daß ich es auch gefürchtet habe«, antwortete Aragorn, »aber weniger 
als andere Dinge. Ich kannte die Gefahr des Schnees, obwohl es selten so 
weit südlich so stark schneit, außer hoch oben im Gebirge; und wir sind 
noch nicht hoch; wir sind noch weit unten, wo die Pfade gewöhnlich den 
ganzen Winter über offen sind.« 
»Ich frage mich, ob das eine List des Feindes ist«, sagte Boromir. »In 
meinem Land heißt es, er könne die Stürme im Schattengebirge, das an 
den Grenzen Mordors liegt, lenken. Er verrügt über seltsame Kräfte und 
viele Verbündete.« 
»Sein Arm ist wahrlich lang geworden«, sagte Gimli, »wenn er Schnee 
Herr der Ringe - 328 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

329
vom Norden herabholen kann, um uns hier dreihundert Meilen entfernt 
zu plagen.« 
»Sein Arm ist lang geworden«, sagte Gandalf. 
Während sie anhielten, hatte sich der Wind gelegt, und das Schneien 
ließ nach, bis es fast aufhörte. Sie stapften weiter. Aber sie hatten nicht 
mehr als eine Achtelmeile zurückgelegt, als der Sturm mit neuer Wut 
wieder losbrach. Der Wind pfiff, und das Schneien wurde zu einem aus- 
gewachsenen Schneesturm. Bald fiel selbst Boromir das Weitergehen 
schwer. Die Hobbits, völlig zusammengekrümmt, quälten sich hinter den 
größeren Leuten her, aber es war klar, daß sie nicht viel weiter gehen 
konnten, wenn das Schneetreiben anhielt. Frodos Füße waren schwer wie 
Blei. Pippin blieb zurück. Selbst Gimli, so zäh, wie nur irgendein Zwerg 
sein konnte, murrte, als er sich vorwärtsschleppte. 
Die Gemeinschaft blieb plötzlich stehen, als ob sie sich wortlos darüber 
verständigt hätte. Sie hörten unheimliche Geräusche in der sie umgeben- 
den Dunkelheit. Es mochte nur der Wind gewesen sein, der durch die 
Spalten und Rinnen der Felswand heulte, aber es klang wie schrille 
Schreie und wildes Gelächter. Steine begannen vom Berghang zu fallen, 
über ihre Köpfe zu sausen oder neben ihnen auf den Pfad zu schlagen. 
Immer wieder hörten sie ein dumpfes Rumpeln, als ob ein großer Ge- 
steinsbrocken von den unsichtbaren Hängen über ihnen herabrollte. 
»Wir können heute nacht nicht weitergehen«, sagte Boromir. »Soll das 
Wind nennen, wer will; es sind grausame Stimmen in der Luft, und diese 
Steine sind auf uns gezielt.« 
»Ich nenne es Wind«, sagte Aragorn. »Aber dadurch wird das, was du 
sagst, nicht unwahr. Es gibt viele böse und feindliche Wesen auf der 
Welt, die zwar wenig Liebe empfinden für jene, die auf zwei Beinen ge- 
hen, aber dennoch nicht mit Sauron verbündet sind, sondern ihre eigenen 
Ziele verfolgen. Manche sind länger auf dieser Welt gewesen als er.« 
»Caradhras wurde der Grausame genannt und hatte einen schlechten 
Ruf«, sagte Gimli, »vor langen Jahren, als man in diesen Landen von 
Sauron noch nichts vernommen hatte.« 
»Es kommt wenig darauf an, wer der Feind ist, wenn wir seinen Angriff 
nicht abschlagen können«, sagte Gandalf. 
»Aber was können wir denn tun?« rief Pippin unglücklich. Er stützte 
sich auf Merry und Frodo und zitterte. 
»Entweder hierbleiben, wo wir sind, oder zurückgehen«, sagte Gandalf. 
»Es hat keinen Zweck, weiterzugehen. Nur ein wenig höher, wenn ich 
mich recht erinnere, verläßt dieser Pfad die Felswand und durchläuft eine 
breite, flache Mulde am Fuß eines langen, steilen Hangs. Wir hätten dort 
keinen Schutz vor Schnee oder Steinen — oder sonst irgendetwas.« 
Herr der Ringe - 329 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

330
»Und es hat keinen Zweck, zurückzugehen, solange der Sturm anhält«, 
sagte Aragorn. »Auf dem Weg herauf sind wir an keiner Stelle vorbei- 
gekommen, die mehr Schutz bot als diese Felswand, unter der wir jetzt 
sind.« 
»Schutz!« murmelte Sam. »Wenn das Schutz ist, dann sind eine Wand 
und kein Dach ein Haus.« 
Die Gemeinschaft drängte sich jetzt so dicht an der Felswand zusam- 
men, wie sie nur konnte. Sie lag nach Süden und sprang unten ein wenig 
vor, so daß sie hofften, sie würde ihnen etwas Schutz vor den Nordwin- 
den und vor fallenden Steinen bieten. Aber der Wind wirbelte von allen 
Seiten, und der Schnee rieselte in immer dichteren Wolken herab. 
Sie kauerten sich eng zusammen mit dem Rücken zur Felswand. Lutz, 
das Pony, stand geduldig, aber niedergeschlagen vor den Hobbits und 
schirmte sie ein wenig ab; aber es dauerte nicht lange, da reichte ihm der 
angewehte Schnee bis über die Fesselgelenke, und es stieg ein wenig 
höher. Wenn die Hobbits nicht größere Gefährten gehabt hätten, wären 
sie bald völlig vom Schnee begraben gewesen. 
Eine große Schläfrigkeit überkam Frodo; er fühlte, wie er rasch in 
einen warmen und nebelhaften Traum versank. Er glaubte, ein Feuer 
wärme seine Zehen, und aus den Schatten am anderen Ende des Kamins 
hörte er Bilbos Stimme. Ich halte nicht viel von deinem Tagebuch, sagte 
er. Schneestürme am zwölften Januar: du brauchtest nicht zurückzukom- 
men, um mir das zu berichten! 
Aber ich wollte mich ausruhen und schlafen, Bilbo, antwortete Frodo 
mühsam, und dann merkte er, daß er geschüttelt wurde, und es war 
schmerzlich, geweckt zu werden. Boromir hatte ihn aus einem Nest aus 
Schnee aufgehoben. 
»Das wird der Tod der Halblinge sein, Gandalf«, sagte Boromir. »Es ist 
sinnlos, hier sitzenzubleiben, bis uns der Schnee über die Köpfe reicht. 
Wir müssen etwas tun, um uns zu retten.« 
»Gib ihnen das hier«, sagte Gandalf, kramte in seinem Rucksack und 
holte eine Lederflasche heraus. »Gerade ein Schluck für jeden — für uns 
alle. Es ist sehr kostbar. Es ist miruvor, der Heiltrank von Imladris. 
Elrond gab ihn mir beim Abschied. Reich ihn herum!« 
Kaum hatte Frodo ein wenig von dem warmen und würzigen Trank 
geschluckt, spürte er neuen Mut in seinem Herzen, und die schwere 
Schläfrigkeit verließ seine Glieder. Auch die anderen waren belebt und 
schöpften neue Hoffnung und Kraft. Aber der Schnee ließ nicht nach. Er 
wirbelte dichter denn je um sie her, und der Wind pfiff lauter. 
»Was haltet ihr jetzt von Feuer?« fragte Boromir plötzlich. »Die Wahl 
zwischen Feuer und Tod scheint jetzt nahe zu sein, Gandalf. Zweifellos 
Herr der Ringe - 330 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

331
werden wir vor feindlichen Augen verborgen sein, wenn der Schnee uns 
bedeckt, aber das wird uns nichts nützen.« 
»Du kannst Feuer machen, wenn du es vermagst«, antwortete Gandalf. 
»Wenn irgendwelche Beobachter da sind, die diesen Sturm ertragen kön- 
nen, dann können sie uns mit oder ohne Feuer sehen.« 
Aber obwohl sie auf Boromirs Rat Holz und Kienspäne mitgebracht 
hatten, überstieg es die Fähigkeiten von Elben und selbst Zwergen, eine 
Flamme zu schlagen, die sich in dem wirbelnden Wind hielt oder das 
nasse Holz in Brand setzte. Schließlich legte Gandalf widerstrebend selbst 
Hand an. Er nahm ein Reisigbündel auf, hielt es einen Augenblick hoch 
und stieß dann mit einem befehlenden Wort, naur an edraith ammen!, sei- 
nen Stab mitten hinein. Sofort schoß ein grüner und blauer Flammen- 
strahl hervor, das Holz entflammte sich und knisterte. 
»Wenn welche da sind, es zu sehen, dann habe zumindest ich mich 
ihnen offenbart«, sagte er. »Ich habe Gandalf ist hier mit Zeichen ge- 
schrieben, die alle lesen können von Bruchtal bis zu den Mündungen des 
Anduin.« 
Aber die Gruppe kümmerte sich nicht mehr um Beobachter oder feind- 
liche Augen. Sie waren von Herzen froh, als sie den Schein des Feuers 
sahen. Das Holz brannte fröhlich; und obwohl ringsum der Schnee 
zischte und Schlammpfützen unter ihre Füße krochen, wärmten sie froh 
ihre Hände an der Glut. Da standen sie und beugten sich im Kreis über 
die kleinen tanzenden und flackernden Flammen. Ein roter Schein lag auf 
ihren müden und ängstlichen Gesichtern; hinter ihnen war die Nacht wie 
eine schwarze Wand. 
Aber das Holz brannte schnell, und noch immer schneite es. 
Das Feuer war heruntergebrannt und das letzte Reisigbündel daraufge- 
worfen. 
»Die Nacht geht ihrem Ende zu«, sagte Aragorn. »Die Morgendämme- 
rung ist nicht mehr weit.« 
»Wenn irgendein Morgen durch diese Wolken dämmern kann«, sagte 
Gimli. 
Boromir trat aus dem Kreis heraus und schaute hinauf in die Schwärze. 
»Der Schnee wird weniger«, sagte er, »und der Wind läßt nach.« 
Frodo schaute mißmutig auf die Flocken, die immer noch aus dem Dun- 
kel fielen und im Lichte des sterbenden Feuers einen Augenblick weiß 
aufleuchteten; doch lange konnte er kein Anzeichen dafür entdecken, daß 
es weniger schneite. Dann plötzlich, als der Schlaf ihn wieder zu über- 
mannen begann, merkte er, daß der Wind sich tatsächlich gelegt hatte 
und die Flocken größer wurden, aber weniger dicht fielen. Sehr langsam 
wurde es dämmrig. Schließlich hörte das Schneien ganz auf. 
Herr der Ringe - 331 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

332
Als das Licht heller wurde, zeigte es eine schweigende, verhüllte Welt. 
Unterhalb ihres Zufluchtsorts waren weiße Buckel und Kuppen und form- 
lose Tiefen, unter denen der Pfad, den sie gekommen waren, völlig ver- 
schwunden war; aber die Höhen über ihnen waren in dicken Wolken ver- 
borgen, die noch mit viel Schnee drohten. 
Gimli schaute hinauf und schüttelte den Kopf. »Caradhras hat uns noch 
nicht vergeben«, sagte er. »Er wird noch mehr Schnee auf uns schleudern, 
wenn wir weitergehen. Je schneller wir zurück- und hinuntergehen, um so 
besser.« 
Dem stimmten alle zu, aber der Rückzug war jetzt schwierig. Es war 
nicht ausgeschlossen, daß er sich sogar als unmöglich erweisen würde. 
Nur ein paar Schritte von der Asche ihres Feuers entfernt, lag der Schnee 
viele Fuß hoch, höher als die Köpfe der Hobbits; stellenweise war er vom 
Wind zusammengeschaufelt und zu großen Verwehungen vor der Fels- 
wand aufgehäuft worden. 
»Wenn Gandalf mit einer hellen Flamme vor uns hergehen würde, 
könnte er vielleicht einen Pfad für uns schmelzen«, sagte Legolas. Der 
Sturm hatte ihm wenig ausgemacht, und er allein von der ganzen Ge- 
meinschaft war noch guten Muts. 
»Wenn Elben über Berge zu fliegen vermögen, könnten sie die Sonne 
holen, um uns zu retten«, antwortete Gandalf. »Aber ich muß etwas 
haben, auf das ich einwirken kann. Schnee kann ich nicht verbrennen.« 
»Nun«, meinte Boromir, »wenn Köpfe versagen, müssen Leiber herhal- 
ten, wie es in meinem Lande heißt. Die Stärksten von uns müssen einen 
Weg bahnen. Schaut! Obwohl jetzt alles schneebedeckt ist, zog sich unser 
Pfad, den wir gekommen sind, dort drüben um jenen Felsvorsprung. Dort 
war es, wo uns der Schnee zuerst zu schaffen machte. Wenn wir diesen 
Punkt erreichen könnten, würde es dahinter wahrscheinlich leichter sein. 
Es ist nicht mehr als eine Achtelmeile bis dahin, schätze ich.« 
»Dann wollen wir beide einen Weg dahin bahnen«, sagte Aragorn. 
Aragorn war der größte von der Gruppe, aber Boromir, der nur wenig 
kleiner war, war breiter und kräftiger gebaut. Er ging voraus, und Ara- 
gorn folgte ihm. Nur langsam kamen sie voran und mußten sich bald sehr 
quälen. Stellenweise war der Schnee brusthoch, und oft schien Boromir 
eher zu schwimmen oder mit seinen langen Armen zu graben als zu ge- 
hen. 
Legolas schaute ihnen eine Weile mit einem Lächeln auf den Lippen zu, 
und dann wandte er sich an die anderen. »Die Stärksten müssen einen 
Weg suchen, sagt ihr? Aber ich sage: laßt einen Pflüger pflügen, aber 
wählt zum Schwimmen einen Otter aus und zum Laufen über Gras und 
Blatt oder über Schnee — einen Elben.« 
Herr der Ringe - 332 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

333
Damit sprang er leichtfüßig auf, und jetzt fiel Frodo auf, als ob er es 
zum erstenmal sähe, obwohl er es lange gewußt hatte, daß der Elb keine 
Stiefel trug, sondern nur leichte Schuhe wie sonst auch, und seine Füße 
hinterließen wenig Eindrücke im Schnee. 
»Leb wohl«, sagte er zu Gandalf. »Ich gehe die Sonne suchen!« 
Dann schoß er, rasch wie ein Läufer über festen Sand, davon und über- 
holte die sich mühselig vorwärtsarbeitenden Männer, winkte ihnen zu, als 
er an ihnen vorbeikam, und verschwand in der Ferne hinter dem Felsen- 
vorsprung. 
Die anderen warteten zusammengekauert und schauten zu, bis Boromir 
und Aragorn zu schwarzen Pünktchen in der Weiße wurden. Schließlich 
waren sie gar nicht mehr zu sehen. Die Zeit verging. Die Wolken hingen 
wieder tiefer, und jetzt wirbelten auch wieder einige Schneeflocken herab. 
Eine Stunde war vielleicht verstrichen, obwohl es ihnen sehr viel länger 
erschienen war, als sie endlich Legolas zurückkommen sahen. Gleichzeitig 
tauchten auch Boromir und Aragorn weit hinter ihm an der Biegung auf 
und quälten sich den Hang herauf. 
»Ja«, rief Legolas, als er auf sie zulief, »die Sonne habe ich nicht mitge- 
bracht. Sie ergeht sich in den blauen Gefilden des Südens, und eine kleine 
Schneeverwehung auf dem Rothornbuckel ist ihr völlig gleichgültig. 
Aber ich habe einen Hoffnungsstrahl für diejenigen mitgebracht, deren 
Schicksal es ist, auf Füßen zu laufen. Die größte Schneeverwehung von 
allen ist gerade dort an der Kehre, und da sind unsere starken Männer 
beinahe begraben worden. Sie waren verzweifelt, bis ich zurückkam und 
ihnen sagte, daß die Verwehung kaum breiter ist als eine Mauer. Und auf 
der anderen Seite wird der Schnee plötzlich weniger, und weiter unter ist 
es kaum mehr als eine weiße Bettdecke, um die Zehen eines Hobbits zu 
kühlen.« 
»Ach ja«, brummte Gimli, »es ist so, wie ich gesagt habe. Es war kein 
gewöhnlicher Schneesturm. Es ist Caradhras' Bosheit. Er liebt Elben und 
Zwerge nicht, und die Schneewehe hat er dahin gelegt, um uns den Flucht- 
weg abzuschneiden.« 
»Aber zum Glück hat dein Caradhras vergessen, daß ihr Menschen bei 
euch habt«, sagte Boromir, der in eben dem Augenblick heraufkam. 
»Und noch dazu mannhafte Menschen, wenn ich das sagen darf; obwohl 
weniger tüchtige Männer mit Spaten euch vielleicht mehr genützt hätten. 
Immerhin haben wir eine Gasse durch die Wehe gebahnt, und dafür kön- 
nen uns alle dankbar sein, die nicht, so leicht dahinlaufen wie Elben.« 
»Aber wie sollen wir bis dort unten kommen, selbst wenn ihr die 
Wehe durchstoßen habt?« fragte Pippin und sprach damit das aus, was 
alle Hobbits gedacht hatten. 
Herr der Ringe - 333 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

334
»Habt Hoffnung«, antwortete Boromir. »Ich bin müde, aber etwas 
Kraft habe ich noch, und Aragorn auch. Wir werden die kleinen Leute 
tragen. Die anderen werden es auf dem von uns getretenen Pfad schon 
schaffen. Komm, Herr Peregrin, mit dir werde ich den Anfang machen.« 
Er hob den Hobbit hoch. »Halte dich an meinem Rücken fest! Meine 
Arme werde ich brauchen!« sagte er und ging los. Aragorn kam mit 
Merry hinterdrein. Pippin staunte über Boromirs Kraft, als er den Durch- 
gang sah, den er ohne jedes Werkzeug nur mit seinen mächtigen Glied- 
maßen gebahnt hatte. Selbst jetzt, beladen wie er war, verbreiterte er noch 
die Spur für diejenigen, die nach ihm kamen, indem er im Gehen den 
Schnee beiseite schob. 
Sie kamen schließlich zu der großen Wehe. Sie lag quer zu dem Berg- 
pfad und war wie eine steile Mauer, deren obere Kante scharf wie mit 
Messern geschnitten war, und die sich mehr als doppelt so hoch erhob wie 
Boromirs Körpergröße; und in der Mitte war ein Durchgang getreten, der 
wie eine Brücke hinauf- und wieder hinabführte. Am anderen Ende wur- 
den Merry und Pippin abgesetzt, und dort warteten sie mit Legolas auf 
die anderen. 
Nach einer Weile kam Boromir mit Sam zurück. Hinter ihm kam auf 
dem schmalen, aber jetzt gut ausgetretenen Pfad Gandalf; er führte Lutz, 
auf dem Gimli inmitten des Gepäcks hockte. Als letzter kam Aragorn, 
der Frodo trug. Sie gingen durch die schmale Gasse; aber kaum hatte 
Frodo den Boden berührt, als mit lautem Gerumpel eine Stein- und 
Schneelawine herabstürzte. Ihr Stäuben machte die Gemeinschaft, die sich 
vor der Felswand zusammenkauerte, halb blind, und als die Luft wieder 
klar war, sahen sie, daß der Pfad hinter ihnen verschüttet war. 
»Genug! Genug!« rief Gimli. »Wir gehen ja schon, so schnell wir kön- 
nen!« Und mit diesem letzten Streich schien die Bosheit des Berges in der 
Tat erschöpft zu sein, als ob Caradhras befriedigt sei, daß die Eindring- 
linge zurückgeschlagen waren und nicht wagen würden, wiederzukom- 
men. Es hörte auf zu schneien, die Wolken begannen aufzureißen, und es 
wurde heller. 
Wie Legolas gesagt hatte, wurde der Schnee immer weniger, je tiefer 
sie kamen, so daß selbst die Hobbits laufen konnten. Bald standen sie 
wieder an dem flachen Vorsprung oberhalb des steilen Hangs, wo es in 
der Nacht zuerst zu schneien begonnen hatte. 
Es war jetzt schon spät am Morgen. Von diesem hohen Punkt aus 
schauten sie nach Westen über das tiefere Gelände. Weit in der Ferne lag 
am Fuße des Berges die Mulde, von der aus sie aufgestiegen waren, um 
den Paß zu erreichen. 
Frodo taten die Beine weh. Er war durchfroren bis auf die Knochen und 
Herr der Ringe - 334 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

335
hungrig; und ihm schwindelte, als er an den langen und mühseligen 
Abstieg dachte. Schwarze Flecken schwammen ihm vor den Augen. Er 
rieb sich die Augen, aber die schwarzen Flecken blieben. In der Ferne 
unter ihm, aber immer noch hoch über den niedrigeren Vorbergen, kreis- 
ten schwarze Punkte in der Luft. 
»Da sind die Vögel wieder«, sagte Aragorn und zeigte nach unten. 
»Das läßt sich jetzt nicht ändern«, sagte Gandalf. »Mögen sie gut oder 
böse sein oder überhaupt nichts mit uns zu tun haben, wir jedenfalls 
müssen sofort hinunter. Nicht einmal an den Knien des Caradhras wollen 
wir noch eine Nacht abwarten!« 
Ein kalter Wind blies hinter ihnen her, als sie dem Rothompaß den 
Rücken wandten und müde den Hang hinunterstolperten. Caradhras hatte 
sie besiegt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 335 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

336
 
 
 
 
 
 
 
VIERTES KAPITEL 
EINE WANDERUNG IM DUNKELN 
 
Es war Abend, und das graue Licht schwand rasch, als sie für die 
Nacht haltmachten. Sie waren sehr müde. Das Gebirge hüllte sich in eine 
immer tiefer werdende Dämmerung, und der Wind war kalt. Gandalf 
hatte für jeden noch einen Schluck miruvor aus Bruchtal übrig. Nachdem 
sie etwas gegessen hatten, rief er sie zu einer Beratung zusammen. 
»Heute nacht können wir natürlich nicht weitergehen«, sagte er. »Der 
Angriff auf den Rothornpaß hat uns müde gemacht, und wir müssen hier 
eine Weile rasten.« 
»Und wohin sollen wir dann gehen?« fragte Frodo. 
»Unsere Wanderung und unseren Auftrag haben wir immer noch vor 
uns«, antwortete Gandalf. »Wir haben nur die Wahl, entweder weiterzu- 
gehen oder nach Bruchtal zurückzukehren.« 
Pippins Gesicht heiterte sich deutlich auf bei der bloßen Erwähnung 
einer Rückkehr nach Bruchtal; Merry und Sam schauten hoffnungsvoll 
auf. Aber Aragorn und Boromir ließen nicht erkennen, was sie dachten. 
Frodo sah verwirrt aus. 
»Ich wollte, ich wäre wieder dort«, sagte er. »Aber wie kann ich ohne 
Scham zurückkehren — es sei denn, es gäbe wirklich keinen anderen Weg 
und wir wären schon besiegt?« 
»Du hast recht, Frodo«, sagte Gandalf. »Umkehren bedeutet, die Nie- 
derlage eingestehen und schlimmeren zukünftigen Niederlagen entgegen- 
sehen. Wenn wir jetzt umkehren, dann muß der Ring dort bleiben: es 
wird uns nicht möglich sein, uns wieder auf den Weg zu machen. Dann 
wird Bruchtal früher oder später belagert und nach einer kurzen, bitteren 
Zeit zerstört werden. Die Ringgeister sind tödliche Feinde, aber noch sind 
sie nur Schatten der Macht und des Schreckens, die sie besitzen würden, 
wenn der Beherrschende Ring wieder an der Hand ihres Herrn wäre.« 
»Dann müssen wir weitergehen, wenn es einen Weg gibt«, sagte Frodo 
seufzend. Sam verfiel wieder in Trübsinn. 
»Es gibt einen Weg, den wir versuchen könnten«, sagte Gandalf. »Ich 
meinte von Anfang an, als ich zuerst über diese Wanderung nachdachte, 
Herr der Ringe - 336 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

337
daß wir ihn versuchen sollten. Aber es ist kein angenehmer Weg, und ich 
habe der Gemeinschaft noch nichts darüber gesagt. Aragorn war dage- 
gen, solange der Gebirgspaß nicht zumindest versucht worden war.« 
»Wenn es ein schlimmerer Weg ist als der Rothornpaß, dann muß er 
wahrscheinlich übel sein«, meinte Merry. »Aber du solltest uns lieber 
darüber berichten und uns das Schlimmste gleich wissen lassen.« 
»Der Weg, von dem ich sprach, führt zu den Minen von Moria«, sagte 
Gandalf. Nur Gimli hob den Kopf; seine Augen glühten. Alle anderen 
wurden von Schrecken gepackt, als der Name fiel. Selbst bei den Hobbits 
erweckte er eine unbestimmte Furcht. 
»Der Weg mag nach Moria führen, aber wie können wir hoffen, daß er 
durch Moria führt?« fragte Aragorn finster. 
»Es ist ein Name von böser Vorbedeutung«, sagte Boromir. »Auch 
sehe ich die Notwendigkeit nicht ein, dort hinzugehen. Wenn wir das 
Gebirge nicht überqueren können, laßt uns doch nach Süden wandern, bis 
wir zur Pforte von Rohan kommen, wo die Menschen mit meinem Volk 
befreundet sind; wir können dann die Straße nehmen, der ich auf meinem 
Weg hierher gefolgt bin. Oder wir könnten noch weitergehen, den Isen 
überqueren und dann über Langstrand und Lebennin und so über die 
Lande in der Nähe des Meers nach Gondor gelangen.« 
»Die Dinge haben sich geändert, seit du nach Norden gekommen bist, 
Boromir«, antwortete Gandalf. »Hast du nicht gehört, was ich euch über 
Saruman berichtete? Mit ihm werde ich mich vielleicht noch allein aus- 
einandersetzen müssen, ehe alles vorbei ist. Aber der Ring darf nicht in 
die Nähe von Isengart kommen, wenn es irgendwie verhindert werden 
kann. Die Pforte von Rohan ist für uns versperrt, solange wir den Ringträ- 
ger begleiten. 
Und was die Länge des Wegs betrifft: wir können uns nicht soviel Zeit 
leisten. Eine derartige Wanderung mag ein Jahr dauern, und wir würden 
durch viele Lande kommen, die verlassen und hafenlos sind. Und dennoch 
wären sie nicht sicher. Sowohl Sarumans als auch des Feindes wachsame 
Augen ruhen auf ihnen. Als du nach Norden kamst, Boromir, warst du 
in den Augen des Feindes nur ein vereinzelter Wanderer aus dem Süden 
und sehr unwichtig für ihn: sein Sinn war auf die Verfolgung des Ringes 
gerichtet. Aber jetzt kehrst du zurück als ein Angehöriger der Gemein- 
schaft des Ringes, und du bist in Gefahr, solange du bei uns bleibst. Die 
Gefahr wird größer werden mit jeder Meile, die wir unter freiem Himmel 
nach Süden gehen. 
Seit unserem unverhohlenen Versuch, den Gebirgspaß zu überschreiten, 
ist unsere Lage schwieriger geworden, fürchte ich. Ich sehe jetzt wenig 
Hoffnung, sofern wir nicht eine Zeitlang von der Bildfläche verschwinden 
Herr der Ringe - 337 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

338
und unsere Spur tarnen. Daher lautet mein Rat: das Gebirge weder zu 
überschreiten noch es zu umgehen, sondern unter ihm hindurch zu gehen. 
Daß wir diesen Weg einschlagen, wird der Feind am wenigsten erwarten.« 
»Wir wissen nicht, was er erwartet«, sagte Boromir. »Es mag sein, daß 
er alle wahrscheinlichen und unwahrscheinlichen Wege beobachtet. Nach 
Moria zu gehen würde, wenn dem so ist, bedeuten, daß wir in eine Falle 
gehen, und das wäre kaum besser, als an die Tore des Dunklen Turms 
selbst zu klopfen. Der Name Moria ist unheilvoll.« 
»Du sprichst von etwas, worüber du nichts weißt, wenn du Moria mit 
Saurons Feste vergleichst«, antwortete Gandalf. »Ich bin der einzige von 
euch, der je in den Verliesen des Dunklen Herrschers war, wenn auch nur 
in seiner früheren und minderen Behausung Dol Guldur. Diejenigen, die 
die Tore von Barad-dûr durchschreiten, kehren nicht zurück. Aber ich 
würde euch nicht nach Moria führen, wenn keine Hoffnung bestünde, 
wieder herauszukommen. Wenn Orks dort sind, mag es sich als übel für 
uns erweisen, das ist richtig. Doch die Mehrzahl der Orks des Nebelgebir- 
ges wurde in der Schlacht der Fünf Heere zerstreut oder vernichtet. Die 
Adler berichten, daß sich Orks von ferne wieder sammeln, aber es be- 
steht Hoffnung, daß Moria noch frei ist. 
Es könnte sogar sein, daß Zwerge dort sind und wir Balin, Fundins 
Sohn, in irgendeiner tiefen Halle seines Vaters finden. Was immer sich 
herausstellen mag, man muß den Pfad beschreiten, den die Not wählt.« 
»Ich werde diesen Pfad mit dir beschreiten, Gandalf«, sagte Gimli. »Ich 
will mitgehen und einen Blick auf Durins Hallen werfen, was immer dort 
auf uns wartet — wenn du die Tore finden kannst, die verschlossen sind.« 
»Gut, Gimli«, sagte Gandalf. »Du ermutigst mich. Gemeinsam werden 
wir die verborgenen Tore suchen. Und wir werden durchkommen. In den 
Ruinen der Zwerge wird der Kopf eines Zwergs weniger leicht zu verwir- 
ren sein als die Köpfe von Elben, Menschen oder Hobbits. Indes ist es 
nicht das erste Mal, daß ich nach Moria gehe. Ich habe dort lange nach 
Thráin, Thrórs Sohn, gesucht, als er vermißt wurde. Ich ging hinein und 
kam lebendig wieder heraus!« 
»Auch ich bin einmal durch das Schattenbachtor gekommen«, sagte 
Aragorn ruhig. »Aber obwohl ich wieder herauskam, habe ich eine sehr 
böse Erinnerung. Ich möchte Moria nicht ein zweites Mal betreten.« 
»Und ich möchte es nicht ein erstes Mal betreten«, sagte Pippin. 
»Ich auch nicht«, murmelte Sam. 
»Natürlich nicht!« sagte Gandalf. »Wer wollte schon? Aber die Frage 
ist: wer wird mir folgen, wenn ich euch dort hinführe?« 
»Ich werde dir folgen«, sagte Gimli eifrig. 
»Ich werde dir folgen«, sagte Aragorn bedrückt. »Du bist meiner Führung 
Herr der Ringe - 338 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

339
gefolgt, als ich euch im Schnee beinahe in ein Verhängnis führte, und du 
hast kein Wort des Vorwurfs gesagt. Nun werde ich deiner Führung fol- 
gen — wenn diese letzte Warnung dich nicht umstimmt. Ich denke jetzt 
nicht an den Ring und auch nicht an uns andere, sondern an dich, Gan- 
dalf. Und ich sage dir: hüte dich, wenn du die Tore von Moria durch- 
schreitest!« 
»Ich werde nicht gehen«, sagte Boromir, »es sei denn, die ganze Ge- 
meinschaft überstimmt mich. Was sagen Legolas und das kleine Volk? 
Die Stimme des Ringträgers sollte doch gewiß gehört werden?« 
»Ich möchte nicht nach Moria gehen«, sagte Legolas. 
Die Hobbits sagten nichts. Sam schaute Frodo an. Schließlich sprach 
Frodo. »Ich möchte nicht gehen; aber ebensowenig möchte ich Gandalfs 
Rat ausschlagen. Ich bitte, daß nicht abgestimmt wird, ehe wir darüber 
geschlafen haben. Gandalf wird am hellichten Morgen eher Stimmen be- 
kommen als in dieser kalten Düsternis. Wie der Wind heult!« 
Nach diesen Worten hüllten sich alle in nachdenkliches Schweigen. Sie 
hörten den Wind durch die Felsen und Bäume pfeifen, und ein Heulen 
und Wehklagen war rings um sie im leeren Raum der Nacht. 
Plötzlich sprang Aragorn auf. »Wie der Wind heult!« rief er. »Er heult 
mit Wolfsstimmen. Die Warge sind nach Westen über das Gebirge ge- 
kommen!« 
»Müssen wir nun noch bis morgen warten«? fragte Gandalf. »Es ist, 
wie ich gesagt habe. Die Jagd hat begonnen! Selbst wenn wir die Morgen- 
dämmerung noch erleben, wer wird jetzt noch bei Nacht nach Süden wan- 
dern wollen, wenn ihm die wilden Wölfe auf der Spur sind?« 
»Wie weit ist es nach Moria?« fragte Boromir. 
»Es gab ein Tor südwestlich des Caradhras, etwa fünfzehn Meilen, wie 
die Krähe fliegt, und vielleicht zwanzig, wie der Wolf läuft«, antwortete 
Gandalf. 
»Dann laßt uns morgen früh, sobald es hell ist, aufbrechen, wenn wir 
können«, sagte Boromir. »Der Wolf, den man hört, ist schlimmer als der 
Ork, den man fürchtet.« 
»Richtig!« sagte Aragorn und lockerte sein Schwert in der Scheide. 
»Aber wo der Warg heult, da lauert auch der Ork.« 
»Ich wollte, ich hätte Elronds Rat befolgt«, flüsterte Pippin Sam zu. 
»Ich tauge doch nichts. Es ist nicht genug Schneid von Bandobras dem 
Bullenraßler in mir: dieses Geheul läßt mir das Blut gerinnen. Ich kann 
mich nicht entsinnen, daß mir jemals so jämmerlich zumute war.« 
»Mir ist das Herz auch bis zu den Zehenspitzen gerutscht, Herr Pip- 
pin«, sagte Sam. »Aber noch sind wir nicht gefressen, und wir haben ja 
ein paar tapfere Leute hier bei uns. Was immer dem alten Gandalf noch 
Herr der Ringe - 339 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

340
bevorstehen mag, ich will wetten, es ist nicht der Bauch eines Wolfs.« 
Um sich in der Nacht verteidigen zu können, erklomm die Gruppe den 
Gipfel des kleinen Berges, unter dem sie Schutz gesucht hatte. Auf ihm 
wuchsen einige alte, verkrüppelte Bäume, um die herum in einem unvoll- 
ständigen Kreis große Findlinge lagen. In der Mitte zündeten sie ein 
Feuer an, denn es bestand keine Hoffnung mehr, daß Dunkelheit und Stille 
sie davor bewahren würden, von der jagenden Meute entdeckt zu werden. 
Sie saßen um das Feuer herum, und diejenigen, die nicht Wache hiel- 
ten, schlummerten unruhig. Lutz, das arme Pony, zitterte und schwitzte. 
Das Heulen der Wölfe kam jetzt von allen Seiten, manchmal näher, 
manchmal ferner. In der dunklen Nacht sah man viele glänzenden Augen 
über den Rand des Berges starren. Manche kamen sogar fast bis an den 
Steinwall. An einer Lücke im Kreis blieb ein großer Wolf stehen und 
blickte zu ihnen herüber. Er brach in ein schauerliches Geheul aus, als ob 
er ein Anführer sei, der seine Meute zum Angriff zusammenruft. 
Gandalf stand auf, schritt auf ihn zu und hielt seinen Stab hoch. 
»Höre, Saurons Hund!« rief er. »Gandalf ist hier. Fliehe, wenn dir deine 
stinkende Haut lieb ist. Ich werde sie dir vom Schwanz bis zur Schnauze 
runzlig machen, wenn du in diesen Ring hereinkommst.« 
Der Wolf knurrte und machte einen großen Satz auf sie zu. In diesem 
Augenblick hörte man ein scharfes Schwirren. Legolas hatte seinen 
Bogen abgeschossen. Es gab einen scheußlichen Schrei, und die sprin- 
gende Gestalt fiel zu Boden; der Elbenpfeil hatte ihr die Kehle durch- 
bohrt. Die spähenden Augen verschwanden plötzlich. Gandalf und Ara- 
gorn gingen ihnen nach, aber der Berg war verlassen: die jagende Meute 
war geflohen. Rundum wurde die Dunkelheit still, und keinen Schrei trug 
der seufzende Wind mehr zu ihnen. 
Die Nacht war kalt; im Westen war der abnehmende Mond am Unter- 
gehen und schimmerte dann und wann durch die aufreißenden Wolken. 
Plötzlich fuhr Frodo aus dem Schlaf hoch. Ohne Warnung brach ein 
wütendes und wildes Geheul rings um das ganze Lager aus. Eine große 
Schar Warge hatte sich leise gesammelt und griff jetzt von allen Seiten auf 
einmal an. 
»Werft Holz auf das Feuer!« rief Gandalf den Hobbits zu. »Zieht eure 
Klingen und stellt euch Rücken an Rücken!« 
In den auflodernden Schein, als das frische Holz sich entflammte, sah 
Frodo viele graue Gestalten, die über den Steinwall sprangen. Immer 
mehr folgten. Einem riesigen Anführer stieß Aragorn sein Schwert in 
die Kehle; einem anderen hieb Boromir den Kopf ab. Neben ihnen stand 
Gimli breitbeinig da und schwang seine. Zwergenaxt. Der Bogen von 
Legolas sang. 
Herr der Ringe - 340 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

341
Im flackernden Licht des Feuers schien Gandalf plötzlich zu wachsen: 
er wurde zu einer großen drohenden Gestalt wie ein steinernes Denkmal 
irgendeines alten Königs auf einem Berg. Er bückte sich wie eine Wolke, 
nahm einen brennenden Ast auf und schritt den Wölfen entgegen. Sie 
wichen vor ihm zurück. Hoch in die Luft warf er den glühenden Ast. Er 
flammte auf mit einem plötzlichen weißen Glanz wie ein Blitz; und Gan- 
dalfs Stimme grollte wie Donner. 
 
»Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!" rief er. 
Es gab ein Brausen und Knacken, und der Baum über ihm trieb mit 
einemmal Blätter und Blüten aus hellen Flammen. Das Feuer sprang von 
Baumwipfel zu Baumwipfel. Der ganze Berg war überzogen von blenden- 
dem Licht. Die Schwerter und Messer der Verteidiger schimmerten und 
glänzten. Der letzte Pfeil von Legolas fing in der Luft Feuer und durch- 
bohrte brennend das Herz eines großen Wolfshäuptlings. Alle anderen 
flohen. 
Langsam erstarb das Feuer, bis nichts davon blieb als fallende Asche 
und Funken; ein bitterer Rauch kräuselte sich über den verbrannten 
Baumstümpfen und stieg dunkel über dem Berg auf, als der erste Schein 
der Morgendämmerung den Himmel schwach erhellte. Ihre Feinde waren 
verjagt und kamen nicht zurück. 
»Was habe ich gesagt, Herr Pippin?« sagte Sam, als er sein Schwert in 
die Scheide steckte. »Die Wölfe werden ihn nicht kriegen. Das war be- 
stimmt ein Augenöffner! Hätte mir fast das Haar vom Kopf gesengt!« 
Als es richtig hell geworden war, war nichts mehr von den Wölfen zu 
sehen, und sie suchten vergebens nach den Leichen der getöteten. Keine 
Spur des Kampfes war geblieben als die verkohlten Bäume und die Pfeile 
von Legolas, die auf dem Berggipfel lagen. Alle waren unbeschädigt bis 
auf einen, von dem nur noch die Spitze da war. 
»Es ist, wie ich gefürchtet hatte«, sagte Gandalf. »Das waren keine 
gewöhnlichen Wölfe, die in der Wildnis nach Futter jagten. Laßt uns 
schnell essen und gehen!« 
An jenem Tag schlug das Wetter wieder um, fast als ob es unter dem 
Befehl irgendeiner Macht stünde, die keinen Schnee mehr brauchte, nach- 
dem sich die Gruppe von dem Paß zurückgezogen hatte, eine Macht, die 
jetzt helles Licht haben wollte, damit jedes Lebewesen, das sich in der 
Wildnis bewegte, von weither gesehen werden konnte. Der Wind hatte 
während der Nacht über Nord auf Nordwest gedreht, und jetzt legte er 
sich. Die Wolken verschwanden südwärts, und der Himmel öffnete sich, 
hoch und blau. Als sie am Berghang standen, bereit zum Aufbruch, 
schimmerte ein blasses Sonnenlicht über den Gipfeln. 
Herr der Ringe - 341 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

342
»Wir müssen das Tor vor Sonnenuntergang erreichen«, sagte Gandalf, 
»sonst fürchte ich, daß wir es überhaupt nicht erreichen. Es ist nicht weit, 
aber unser Weg mag nicht der geradeste sein, denn hier kann uns Ara- 
gom nicht rühren; er ist selten in diesem Land gewandert, und ich bin nur 
einmal unter der Westmauer von Moria gewesen, und das ist lange her. 
»Dort liegt sie«, sagte er und zeigte nach Südosten, wo die Berge steil 
zu den Schatten zu ihren Füßen abfielen. In der Ferne konnte man un- 
deutlich eine Reihe nackter Felsen sehen, und in ihrer Mitte, höher als die 
anderen, eine große graue Wand. »Als wir vom Paß aufbrachen, führte 
ich euch nach Süden und nicht zurück zu unserem Ausgangspunkt, wie 
einige von euch vielleicht bemerkt haben. Das war gut so, denn nun 
haben wir mehrere Meilen weniger zu laufen, und Eile tut not. Laßt uns 
gehen!« 
»Ich weiß nicht, worauf ich hoffen soll«, sagte Boromir düster. »Daß 
Gandalf findet, was er sucht, oder daß wir feststellen, wenn wir zu den 
Felsen kommen, daß die Tore auf immer verloren sind. Eins scheint so 
schlimm wie das andere zu sein, und zwischen den Wölfen und der Mauer 
in der Falle zu sitzen, das Wahrscheinlichste. Geh voran!« 
Gimli ging jetzt mit dem Zauberer voraus, so begierig war er, nach 
Moria zu kommen. Zusammen führten sie die Gemeinschaft zurück zum 
Gebirge. In alter Zeit hatte der einzige Weg nach Moria vom Westen her 
entlang eines Bachs geführt, des Sirannon, der am Fuße der Felswand in 
der Nähe der Tore entsprang. Aber entweder hatte Gandalf den richtigen 
Weg verfehlt oder das Land hatte sich in den letzten Jahren verändert; jeden- 
falls stieß er nicht dort auf den Bach, wo er ihn vermutete, nämlich nur 
ein paar Meilen südlich ihres Ausgangspunkts. 
Der Morgen wurde zum Mittag, und immer noch wanderte die Gemein- 
schaft und kletterte durch eine kahle Landschaft aus rotem Stein. Nir- 
gends sahen sie Wasser schimmern oder hörten es rauschen. Alles war 
öde und trocken. Ihr Mut sank. Sie sahen kein lebendiges Wesen, und 
kein Vogel war am Himmel; aber was die Nacht bringen würde, wenn sie 
in diesem trostlosen Land von ihr überrascht würden, wagte sich keiner 
auszumalen. 
Plötzlich rief Gimli, der vorausgeeilt war, ihnen etwas zu. Er stand auf 
einer Kuppe und zeigte nach rechts. Sie eilten hinauf und sahen unter sich 
ein tiefes, schmales Flußbett. Es war wasserlos bis auf ein dünnes Rinnsal, 
das zwischen den braunen und rotgefleckten Steinen sickerte. Doch war 
an der ihnen zunächst liegenden Seite ein Pfad, unterbrochen zwar und 
stark ausgewaschen, der sich zwischen den verfallenen Mauern und Pfla- 
stersteinen einer alten Straße dahinzog. 
»Ah! Hier ist es endlich!« sagte Gandalf. »Hier floß der Bach: Siran- 
Herr der Ringe - 342 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

343
non, den Torbach pflegten sie ihn zu nennen. Aber was mit dem Wasser 
geschehen ist, ahne ich nicht. Früher war es rasch und geräuschvoll. 
Kommt. Wir müssen weiter. Wir sind spät dran.« 
Die Gemeinschaft war fußwund und müde; aber sie schleppten sich 
verbissen noch viele Meilen auf dem unebenen und gewundenen Pfad 
weiter. Die Sonne hatte den Mittagspunkt überschritten und wandte sich 
nach Westen. Nach einer kurzen Pause und einem eiligen Mahl gingen 
sie weiter. Vor ihnen türmten sich drohend die Berge, aber ihr Pfad lag in 
einer Bodensenke, und sie konnten nur die hohen Hänge und weit im Osten 
die Gipfel sehen. 
Schließlich kamen sie zu einer scharfen Kehre. Dort wendete die Straße, 
die bisher zwischen dem Rand des Flußbetts und einem Steilhang zur Lin- 
ken nach Süden verlaufen war, wieder nach Osten. Als sie um die Kehre 
kamen, sahen sie vor sich eine niedrige Felswand, etwa fünf Klafter hoch, 
die oben gezackt war. Dort herunter tröpfelte etwas Wasser durch eine 
breite Spalte, die aussah, als sei sie von einem Wasserfall gegraben wor- 
den, der einst stark und voll war. 
»Die Dinge haben sich wahrlich verändert!« sagte Gandalf. »Aber es 
besteht kein Zweifel über den Ort. Das dort ist alles, was von dem Was- 
serfall übrig ist. Wenn ich mich richtig erinnere, waren daneben Stufen in 
den Felsen gemeißelt, aber die Hauptstraße verlief links davon und stieg 
in mehreren Schleifen bis zu dem ebenen Gelände oben. Früher war hier 
ein flaches Tal hinter dem Wasserfall bis zu den Mauern von Moria, 
durch das der Sirannon neben der Straße floß. Laßt uns gehen und schauen, 
wie die Dinge jetzt aussehen.« 
Ohne Schwierigkeiten fanden sie die Steinstufen, und Gimli sprang 
rasch hinauf, gefolgt von Gandalf und Frodo. Als sie oben ankamen, 
sahen sie, daß sie auf diesem Wege nicht weiterkommen konnten, und es 
wurde ihnen klar, warum der Torbach ausgetrocknet war. Hinter ihnen 
füllte die sinkende Sonne den kühlen westlichen Himmel mit glitzerndem 
Gold. Vor ihnen erstreckte sich ein dunkler, stiller See. Weder Himmel 
noch Sonnenuntergang spiegelten sich auf seiner düsteren Oberfläche. 
Der Sirannon war gestaut worden und hatte das ganze Tal überflutet. 
Hinter dem unheimlichen Gewässer erhoben sich riesige Felsen, deren fin- 
stere Wände bleich schimmerten im Abendlicht: endgültig und unüber- 
schreitbar. Keine Spur von einem Tor oder Eingang, nicht einen Spalt 
oder Riß konnte Frodo in dem bedrohlichen Gestein erkennen. 
»Das sind die Mauern von Moria«, sagte Gandalf und zeigte über das 
Wasser. »Und dort stand einstmalen das Tor, das Elbentor am Ende der 
Straße von Hulsten, über die wir gekommen sind. Aber dieser Weg ist 
versperrt. Keiner von uns, nehme ich an, wird am Ende des Tages durch 
Herr der Ringe - 343 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

344
dieses trübe Wasser schwimmen wollen. Es sieht recht ungesund aus.« 
»Wir müssen uns einen Weg am Nordufer suchen«, sagte Gimli. »Als 
erstes müssen wir den Hauptpfad hinaufgehen und sehen, wohin der uns 
führt. Selbst wenn kein See da wäre, könnten wir das Lastpony nicht 
die Treppe hinaufbringen.« 
»In die Minen können wir das arme Tier sowieso nicht mit hineinneh- 
men«, sagte Gandalf. »Der Weg unter dem Gebirge ist dunkel und stel- 
lenweise schmal und steil, so daß das Pony dort nicht laufen kann, selbst 
wenn wir es können.« 
»Armer, alter Lutz«, sagte Frodo. »Daran hatte ich gar nicht gedacht. 
Und der arme Sam! Was wird er wohl dazu sagen?« 
»Es tut mir leid«, sagte Gandalf. »Der arme Lutz ist ein nützlicher Ge- 
fährte gewesen, und es greift mir ans Herz, ihn jetzt seinem Schicksal zu 
überlassen. Wenn es nach meinem Kopf gegangen wäre, wären wir mit 
weniger Gepäck losgegangen und hätten kein Tier mitgenommen, vor 
allem nicht eins, an dem Sam hängt. Ich habe von Anfang an gefürchtet, 
daß wir diesen Weg würden einschlagen müssen.« 
Der Tag neigte sich seinem Ende zu, und kalte Sterne glitzerten am 
Himmel hoch über dem Sonnenuntergang, als die Gruppe, so rasch sie 
konnte, die Hänge erklomm und an die Seite des Sees kam. An der brei- 
testen Stelle schien er nicht mehr als zwei oder drei Achtelmeilen breit zu 
sein. Wie weit nach Süden er sich erstreckte, konnten sie im abnehmen- 
den Licht nicht sehen; aber sein nördliches Ende war nicht mehr als eine 
Meile von der Stelle entfernt, an der sie standen, und zwischen den Fels- 
graten, die das Tal umschlossen, und dem Wasser lag ein Streifen offenes 
Gelände. Sie eilten sich, denn sie hatten immer noch ein oder zwei Meilen 
zu gehen bis zu der Stelle am anderen Ufer, auf die Gandalf zuhielt; und 
dann mußte er ja noch das Tor finden. 
Als sie zur nördlichsten Ecke des Sees kamen, fanden sie einen schma- 
len Wasserarm, der ihren Weg versperrte. Das Wasser darin war grün 
und unbeweglich, und das Ganze war wie ein schleimiger Arm, der auf 
das Gebirge zeigte. Gimli ging unbeirrt weiter und stellte fest, daß das 
Wasser seicht war, nicht mehr als knöcheltief am Rand. Sie gingen im 
Gänsemarsch hinter ihm her und tasteten sich vorsichtig weiter, denn 
unter den krautigen Tümpeln lagen glitschige und schmierige Steine, und 
man konnte leicht ausrutschen. Frodo überlief ein Schauder, so ekelte er 
sich vor dem unreinen Wasser, das seine Füße berührte. 
Als Sam, der letzte der Gruppe, Lutz am anderen Ufer aufs Trockene 
führte, hörten sie ein leises Geräusch: ein Rauschen und dann ein Plat- 
schen, als hätte ein Fisch die stille Wasseroberfläche aufgerührt. Sie 
wandten sich rasch um und sahen Wellengekräusel, schwarzgerändert, 
Herr der Ringe - 344 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

345
das Schatten warf in dem verblassenden Licht: große Ringe, die sich von 
einem Punkt weit draußen im See ausbreiteten. Es war ein gurgelndes 
Geräusch zu hören, und dann trat Stille ein. Die Dämmerung wurde 
dunkler, und die letzten Strahlen der untergehenden Sonne wurden von 
Wolken verhüllt. 
Gandalf schlug jetzt ein schnelles Tempo an, und die anderen folgten 
ihm, so rasch sie konnten. Sie kamen zu dem Streifen trockenen Landes 
zwischen dem See und den Felsen: er war schmal, manchmal kaum fünf- 
zehn Ellen breit und übersät mit herabgestürzten Felsen und Steinen; 
doch fanden sie einen Weg, hielten sich dicht an der Felswand und so 
weit ab vom dunklen Wasser, wie sie konnten. Nachdem sie eine Meile 
nach Süden am Ufer entlanggegangen waren, stießen sie auf Hulstbäume. 
Stümpfe und tote Zweige lagen im flachen Wasser, Reste, wie es schien, 
von alten Dickichten oder einer Hecke, die einstmals die Straße durch das 
jetzt überflutete Tal gesäumt hatte. Doch dicht unter der Felswand standen, 
noch immer kräftig und lebendig, zwei hohe Bäume, größer als alle Hulst- 
bäume, die Frodo je gesehen oder sich vorgestellt hatte. Ihre großen Wur- 
zeln reichten von der Felswand bis zum Wasser. Oben von der Treppe 
aus hatten sie unter dem hochragenden Fels wie bloße Büsche ausgesehen, 
aber jetzt türmten sie sich hoch auf, steif, dunkel und schweigend, sie 
warfen tiefe Nachtschatten zu ihren Füßen und standen wie Schildwachen 
am Ende der Straße. 
»So, da sind wir endlich!« sagte Gandalf. »Hier endete der Elbenweg 
von Hulsten. Hulst war das Wahrzeichen der Bewohner jenes Landes, und 
sie pflanzten ihn hier, um das Ende ihres Bereiches zu kennzeichnen; denn 
das Westtor war hauptsächlich für sie angelegt worden, damit sie es bei 
ihrem Handel mit den Herren von Moria benutzen konnten. Das waren 
glücklichere Tage, als es noch zeitweise enge Freundschaft zwischen Völ- 
kern verschiedener Arten gab, selbst zwischen Zwergen und Elben.« 
»Es war nicht die Schuld der Zwerge, daß diese Freundschaft 
schwand«, sagte Gimli. 
»Ich habe nicht gehört, daß es die Schuld der Elben war«, sagte Legolas. 
»Ich habe beides gehört«, sagte Gandalf. »Und ich will jetzt kein Urteil 
darüber abgeben. Aber ich bitte zumindest euch beide, Legolas und 
Gimli, Freunde zu sein und mir zu helfen. Ich brauche euch beide. Das 
Tor ist verschlossen und verborgen, und je schneller wir es finden, um so 
besser. Es wird Nacht!« 
Dann wandte er sich an die anderen und sagte: »Während ich suche, 
wollt ihr euch bitte alle bereit machen, in die Minen zu gehen? Denn hier, 
fürchte ich, müssen wir unserem guten Lasttier Lebewohl sagen. Ihr müßt 
viel von den Sachen zurücklassen, die wir gegen die bittere Kälte mitge- 
Herr der Ringe - 345 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

346
nommen haben: ihr werdet sie drinnen nicht brauchen und, wie ich hoffe, 
auch nicht, wenn wir durchkommen und in den Süden wandern. Statt des- 
sen muß jeder von uns einen Teil dessen nehmen, was das Pony getragen 
hat, vor allem Lebensmittel und Wasserschläuche.« 
»Aber du kannst doch den armen alten Lutz nicht in dieser einsamen 
Gegend zurücklassen, Herr Gandalf!« rief Sam ärgerlich und unglücklich. 
»Das will ich nicht, und damit basta. Nachdem er so weit mitgekommen 
ist und überhaupt!« 
»Es tut mir leid, Sam«, sagte der Zauberer. »Aber wenn sich das Tor 
öffnet, glaube ich nicht, daß du imstande sein wirst, Lutz hineinzuzerren, 
in die lange Dunkelheit von Moria. Du wirst dich entscheiden müssen 
zwischen Lutz und deinem Herrn.« 
»Er würde Herrn Frodo auch in eine Drachenhöhle folgen, wenn ich 
ihn führte«, protestierte Sam. »Es wäre so gut wie Mord, ihn jetzt frei 
laufen zu lassen mit all diesen Wölfen rundum.« 
»Es wird kein Mord sein, hoffe ich«, sagte Gandalf. Er legte dem Pony 
die Hand auf den Kopf und sprach leise zu ihm. »Geh, beschützt und ge- 
führt von meinen Worten«, sagte er. »Du bist ein kluges Tier und hast in 
Bruchtal viel gelernt. Mach dich auf den Weg zu Gegenden, wo du Gras 
findest, und gelange schließlich so zu Elronds Haus oder wo immer du 
hingehen möchtest.« 
»So, Sam. Er wird genausoviel Aussicht haben, den Wölfen zu ent- 
kommen und nach Hause zu gelangen wie wir.« 
Sam stand niedergeschlagen neben dem Pony und gab keine Antwort. 
Lutz schien zu verstehen, um was es ging, schmiegte sich an Sam und 
legte ihm die Nase ans Ohr. Sam brach in Tränen aus, löste die Gurte, 
nahm dem Pony das ganze Gepäck ab und warf es auf den Boden. Die 
anderen gingen die Sachen durch, legten alles auf einen Haufen, was zu- 
rückbleiben konnte, und teilten das übrige unter sich auf. 
Als das geschehen war, wandten sie sich zu Gandalf um. Er schien 
nichts getan zu haben. Er stand zwischen den beiden Bäumen und starrte 
auf die kahle Felswand, als ob er mit den Augen ein Loch hineinbohren 
könnte. Gimli lief hin und her und klopfte ab und zu mit seiner Axt auf 
den Stein. Legolas stand an den Felsen gepreßt, als ob er lausche. 
»Ja, hier sind wir, und alles ist bereit«, sagte Merry, »aber wo ist die 
Tür? Ich kann keine Spur von ihr entdecken.« 
»Zwergentüren soll man nicht sehen, wenn sie geschlossen sind«, sagte 
Gimli. »Sie sind unsichtbar, und selbst ihre Meister können sie nicht fin- 
den oder öffnen, wenn ihr Geheimnis vergessen ist.« 
»Aber diese Tür sollte nicht ein Geheimnis sein, das nur den Zwergen 
bekannt war«, sagte Gandalf, der plötzlich wieder lebendig wurde und 
Herr der Ringe - 346 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

347
sich umdrehte. »Sofern nicht alles völlig verändert ist, mögen Augen, die 
wissen, wonach sie suchen müssen, die Zeichen entdecken.« 
Er ging auf die Wand zu. Rechts zwischen dem Schatten der Bäume 
war eine glatte Fläche, und über sie ließ er seine Hände hin- und herglei- 
ten und murmelte Wörter. Dann trat er zurück. 
»Schaut!« sagte er. »Könnt ihr jetzt etwas sehen?« 
Der Mond beschien nun die graue Felswand; aber sonst konnten sie 
eine Weile nichts sehen. Dann erschien langsam auf der Oberfläche, über 
die die Hände des Zauberers gestrichen hatten, schwache Linien wie 
dünne Silberadem, die sich durch den Stein zogen. Zuerst waren sie nicht 
mehr als blasse Mettenwebfäden, so fein, daß sie nur ab und zu aufblink- 
ten, wenn das Mondlicht auf sie traf, aber stetig wurden sie breiter und 
klarer, bis sich ihre Zeichnung erraten ließ. 
Oben, so hoch, wie Gandalf hatte reichen können, war ein Bogen von 
ineinander verschlungenen Buchstaben in einer Elbenschrift. Darunter 
konnte man, obwohl die Striche stellenweise verwischt oder unterbrochen 
waren, die Umrisse eines Ambosses und Hammers sehen, und darüber 
eine Krone mit sieben Sternen. Darunter waren wieder zwei Bäume zu 
sehen, und jeder trug Mondsicheln. Deutlicher als alles andere schimmerte 
in der Mitte der Tür ein einziger Stern mit vielen Strahlen. 
»Das sind Durins Wahrzeichen!« rief Gimli. 
»Und das ist der Baum der Hochelben!« sagte Legolas. 
»Und der Stern des Hauses Féanor«, sagte Gandalf. »Sie sind aus ithil- 
din gearbeitet, das nur Sternenlicht und Mondlicht widerspiegelt und 
schläft, bis es von jemandem berührt wird, der Worte spricht, die jetzt in 
Mittelerde längst vergessen sind. Es ist lange her, daß ich sie hörte, und 
ich mußte tief nachdenken, bis ich sie mir wieder ins Gedächtnis rufen 
konnte.« 
»Was besagt die Schrift?« fragte Frodo, der die Inschrift auf dem 
Bogen zu entziffern versuchte. »Ich glaubte, daß ich Elbenbuchstaben 
kenne, aber diese kann ich nicht lesen.« 
»Die Wörter sind in der Elbensprache des Westens von Mittelerde in 
der Altvorderenzeit«, antwortete Gandalf. »Aber sie besagen nichts, was 
für uns von Bedeutung ist. Sie lauten: Die Türen von Dünn, des Herrn 
von Maria. Sprich, freund, und tritt ein. Und darunter steht in kleiner 
und schwacher Schrift: Ich, Narvi, machte sie. Celebrimbor von Hulsten 
zeichnete diese Buchstaben." 
»Was bedeutet das sprich, Freund, und tritt ein?« fragte Merry. 
»Das ist doch ganz klar«, antwortete Gimli. »Wenn du ein Freund bist, 
sage das Losungswort und die Tür wird sich öffnen und du kannst eintre- 
ten.« 
Herr der Ringe - 347 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

348
»Ja«, sagte Gandalf, »diese Tür wird wahrscheinlich durch Worte ge- 
steuert. Manche Zwergentore öffnen sich nur zu besonderen Zeiten und 
nur für bestimmte Personen; und manche haben Schlösser und Schlüssel, 
die auch dann noch erforderlich sind, wenn alle notwendigen Zeiten und 
Wörter bekannt sind. Diese Tür hat keinen Schlüssel. Zu Durins Zeiten 
war sie nicht geheim. Aber wenn sie geschlossen war, konnte jeder, der 
das Losungswort wußte, es aussprechen und hineingehen. So wenigstens 
ist es überliefert, nicht wahr, Gimli?« 
»So ist es«, antwortete der Zwerg »Aber wie das Wort lautete, des- 
sen entsinnt man sich nicht mehr. Narvi und seine Kunst und seine ganze 
Sippe sind von der Erde verschwunden.« 
»Aber weißt denn du das Wort nicht, Gandalf?« fragte Boromir über- 
rascht. 
»Nein!« sagte der Zauberer. 
Die anderen sahen verzweifelt aus; nur Aragorn, der Gandalf gut 
kannte, blieb still und ungerührt. 
»Was hat es dann für einen Sinn gehabt, uns in diese verfluchte Ge- 
gend zu bringen?« rief Boromir und blickte sich schaudernd nach dem 
Wasser um. »Du hast uns gesagt, du seiest einmal durch die Minen ge- 
gangen. Wie kann das sein, wenn du nicht weißt, wie man hinein- 
kommt?« 
»Die Antwort auf deine erste Frage, Boromir«, sagte der Zauberer, 
»ist, daß ich das Wort nicht weiß — noch nicht weiß. Doch werden 
wir bald weitersehen. Und«, fügte er hinzu, und seine Augen funkelten 
unter den gesträubten Brauen, »du magst dann nach dem Sinn meiner  
Herr der Ringe - 348 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

349
 
Hier steht in der Fëanorian-Schrift nach Art und Weise von Beleriand 
geschrieben: 
Ennyn Durin Aran Moria: pedo mellon a minno. Im Narvi hain echant: 
Celebrim- 
bor o Eregion teithant i thiw hin.  
 
Taten fragen, wenn sie sich als sinnlos erwiesen haben. Was deine andere 
Frage betrifft: zweifelst du an meinem Bericht? Oder hast du keinen Ver- 
stand mehr? Ich kam nicht von dieser Seite. Ich kam von Osten. 
Wenn du es wissen willst, werde ich dir sagen, daß diese Tür sich 
nach außen öffnet. Von innen kannst du sie mit der Hand aufstoßen. Von 
draußen ist sie durch nichts zu bewegen außer durch das Zauberwort. Sie 
läßt sich nicht mit Gewalt öffnen.« 
»Was willst du denn nun tun?« fragte Pippin, uneingeschüchtert von 
den gesträubten Augenbrauen des Zauberers. 
Herr der Ringe - 349 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

350
»Mit deinem Kopf die Tür einschlagen, Peregrin Tuk«, sagte Gandalf. 
»Wenn der sie nicht aufbringt und ich ein wenig Ruhe vor törichten Fra- 
gen habe, dann will ich nach dem Losungswort suchen. 
Ich kannte einstmals jeden Zauberspruch in allen Sprachen der Elben, 
Menschen oder Orks, der je für einen solchen Zweck gebraucht wurde. Ich 
kann mich noch an zehn Dutzend erinnern, ohne in meinem Gedächtnis 
graben zu müssen. Aber nur ein paar Versuche, glaube ich, werden nötig 
sein; und ich werde nicht Gimli um Wörter der geheimen Zwergensprache 
angehen müssen, die sie niemandem beibringen. Denn die Losungsworte 
waren elbisch, wie die Schrift auf dem Bogen; das erscheint mir gewiß.« 
Er trat wieder an den Felsen heran und berührte mit seinem Stab leicht 
den silbernen Stern in der Mitte unter dem Amboßzeichen. 
 
Annon edhellen, edro hi ammen! 
Fennas nogothrim, lasto beth lammen! 
 
sagte er mit befehlender Stimme. Die Silberlinien wurden blaß, aber 
der glatte graue Stein rührte sich nicht. 
Viele Male wiederholte er diese Wörter in verschiedener Reihenfolge 
oder wandelte sie ab. Dann versuchte er es mit einem Zauberspruch nach 
dem anderen, und sprach einmal schneller und lauter und dann wieder 
leise und langsam. Dann sagte er viele einzelne Wörter in der Elbenspra- 
che. Nichts geschah. Die Felswand ragte hoch auf in der Nacht, die un- 
zähligen Sterne erglühten, der Wind wehte kalt und die Tür blieb ge- 
schlossen. 
Wieder näherte sich Gandalf der Wand, hob die Arme und sprach in 
befehlendem und allmählich zornigem Ton. Edro, edro! rief er und schlug 
mit seinem Stab auf den Felsen, öffne dich, öffne dich! schrie er und wie- 
derholte denselben Befehl in allen Sprachen, die je im Westen von Mittel- 
erde gesprochen worden waren. Dann warf er seinen Stab auf die Erde 
und setzte sich schweigend hin. 
In diesem Augenblick trug der Wind von weither zu ihren lauschenden 
Ohren das Heulen von Wölfen. Das Pony Lutz bäumte sich vor Angst 
auf, und Sam sprang zu ihm und sprach leise auf ihn ein. 
»Laß ihn nicht weglaufen«, sagte Boromir. »Es scheint, daß wir ihn 
noch brauchen, wenn uns die Wölfe nicht finden. Wie ich diesen stinki- 
gen Teich hasse!« Er bückte sich, hob einen großen Stein auf und schleu- 
derte ihn weit in das dunkle Wasser. 
Der Stein verschwand mit einem leisen Plumps; aber in demselben Au- 
genblick gab es ein Rauschen und Gurgeln. Große Wellenkreise bildeten 
sich auf der Oberfläche hinter der Stelle, wo der Stein hineingefallen war, 
Herr der Ringe - 350 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

351
und sie bewegten sich langsam auf den Fuß der Felswand zu. 
»Warum hast du das getan, Boromir?« sagte Frodo. »Ich hasse diesen 
Ort auch, und ich habe Angst. Ich weiß nicht wovor: nicht vor Wölfen 
oder der Dunkelheit hinter der Tür, sondern vor etwas anderem. Ich habe 
Angst vor dem See. Schrecke ihn nicht auf!« 
»Ich wollte, wir könnten weg!« sagte Merry. 
»Warum tut Gandalf nicht rasch etwas?« fragte Pippin. 
Gandalf beachtete sie nicht. Er saß mit gebeugtem Kopf da, entweder 
verzweifelt oder angestrengt nachdenkend. Das klagende Geheul der 
Wölfe war wieder zu hören. Die Wellen auf dem Wasser wurden größer 
und kamen näher; einige schlugen schon ans Ufer. 
Mit einer Plötzlichkeit, die sie alle zusammenfahren ließ, sprang der 
Zauberer auf. Er lachte! »Ich habe es!« rief er. »Natürlich, natürlich! 
Lächerlich einfach, wie die meisten Rätsel, wenn man die Lösung kennt.« 
Er nahm seinen Stab auf, trat vor den Felsen und sagte mit klarer 
Stimme: Mellon! 
Der Stern leuchtete kurz auf und verblaßte wieder. Dann zeichnete sich 
geräuschlos eine große Tür ab, obwohl vorher nicht eine Ritze oder eine 
Angel sichtbar gewesen war. Langsam teilte sie sich und schwang Zoll 
um Zoll nach außen, bis beide Türhälften gegen den Felsen schlugen. 
Durch die Öffnung sah man schattenhaft eine Treppe, die steil hinauf- 
führte; aber hinter den untersten Stufen war die Dunkelheit schwärzer als 
die Nacht. Die Gruppe stand da und staunte. 
»Ich habe also doch unrecht gehabt«, sagte Gandalf. »Und Gimli auch. 
Ausgerechnet Merry war auf der richtigen Fährte. Das Losungswort 
hatte die ganze Zeit auf der Eingangstür gestanden! Die Übersetzung hätte 
lauten sollen Sage >Freund< und tritt ein. Ich brauchte nur das Elbenwort 
für Freund auszusprechen, und schon öffnete sich die Tür. Ganz einfach. 
Zu einfach für einen Gelehrten und Schriftkundigen in unserer mißtrau- 
ischen Zeit. Damals waren die Zeiten glücklicher. Nun laßt uns gehen!« 
Er schritt voran und setzte seinen Fuß auf die unterste Stufe. Aber in 
diesem Augenblick ereignete sich verschiedenes. Frodo fühlte, daß irgend 
etwas ihn am Knöchel packte, und er fiel mit einem Schrei hin. Das Pony 
Lutz wieherte vor Angst wie wild, drehte sich um und schoß am Seeufer 
entlang in die Dunkelheit. Sam sprang ihm nach, und als er dann Frodos 
Schrei hörte, rannte er weinend und fluchend zurück. Die anderen fuhren 
herum und sahen das Wasser des Sees brodeln, als ob eine ganze Heer- 
schar von Schlangen vom südlichen Ende herangeschwommen käme. 
Aus dem Wasser war ein langer, gekrümmter Fangarm herausgekro- 
chen; er war blaßgrün, leuchtend und naß. Sein gefingertes Ende hatte 
Frodos Fuß gepackt und zog ihn ins Wasser. Sam lag auf den Knien und 
Herr der Ringe - 351 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

352
stach jetzt mit dem Dolch auf den Arm ein. 
Der Arm ließ Frodo los, und Sam zog Frodo fort und schrie um Hilfe. 
Zwanzig andere Arme kamen aus dem Wellengekräusel hervor. Das 
dunkle Wasser brodelte, und es stank abscheulich. 
»Hinein ins Tor! Die Stufen hinauf! Rasch!« schrie Gandalf und 
sprang zurück. Alle bis auf Sam hatten vor Entsetzen wie angewurzelt 
dagestanden; jetzt scheuchte er sie auf und trieb sie voran. 
Es war gerade noch rechtzeitig. Sam und Frodo hatten erst ein paar 
Stufen erklommen und Gandalf eben erst begonnen hinaufzusteigen, als 
sich die Greifarme über das Ufer ringelten und an der Felswand und der 
Tür herumtasteten. Einer schlängelte sich über die Schwelle, im Sternen- 
licht glänzend. Gandalf drehte sich um und hielt inne. Wenn er überlegte, 
welches Wort die Tür von innen schließen würde, so war das überflüssig. 
Viele Schlangenarme packten die Türflügel von beiden Seiten und 
schwangen sie mit entsetzlicher Kraft herum. Mit lautem Getöse fielen sie 
zu, und alles Licht war ausgeschlossen. Ein Geräusch von Reißen und 
Krachen drang dumpf durch den massiven Fels. 
Sam, der sich an Frodos Arm klammerte, brach in der schwarzen Dun- 
kelheit auf einer Stufe zusammen. »Armer alter Lutz!« sagte er mit er- 
stickter Stimme. »Armer alter Lutz! Wölfe und Schlangen! Aber die 
Schlangen waren zu viel für ihn. Ich mußte mich entscheiden, Herr Frodo. 
Ich mußte mit dir kommen.« 
Sie hörten, wie Gandalf wieder die Stufen hinunterging und mit seinem 
Stab gegen die Tür stieß. Ein Beben lief durch den Stein und die Stufen 
erzitterten, aber die Tür öffnete sich nicht. 
»Na ja«, sagte der Zauberer. »Der Durchgang hinter uns ist nun ver- 
sperrt, und es gibt nur noch einen Ausgang — auf der anderen Seite des 
Gebirges. Nach dem Geräusch zu urteilen, fürchte ich, daß Findlinge auf- 
getürmt und die Bäume entwurzelt und vor das Tor geworfen worden 
sind. Das tut mir leid; denn die Bäume waren schön und hatten so lange 
dort gestanden.« 
»Ich spürte, daß etwas Entsetzliches in der Nähe war von dem Augen- 
blick an, da mein Fuß zuerst das Wasser berührte«, sagte Frodo. »Was für 
ein Wesen war das, oder waren es viele?« 
»Ich weiß es nicht«, antwortete Gandalf. »Aber die Arme waren alle 
von einer Absicht geleitet. Irgend etwas ist aus den dunklen Wassern un- 
ter dem Gebirge hervorgekrochen oder herausgetrieben worden. Es gibt 
in den Tiefen der Welt noch ältere und gemeinere Geschöpfe als Orks.« 
Seinen Gedanken, daß, was immer es war, das in dem See haust, zuerst 
von allen aus der Gruppe nach Frodo gegriffen hatte, sprach er nicht aus. 
Boromir murmelte leise etwas, aber das widerhallende Gestein ver- 
Herr der Ringe - 352 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

353
stärkte es zu einem heiseren Flüstern, das alle hören konnten: »In den 
Tiefen der Welt! Und dahin gehen wir nun gegen meinen Wunsch. Wer 
wird uns jetzt führen in diesem tödlichen Dunkel?« 
»Ich«, sagte Gandalf, »und Gimli soll mit mir gehen. Folgt meinem 
Stab.« 
Als der Zauberer voranging auf den großen Stufen, hielt er seinen Stab 
hoch, und aus seiner Spitze drang ein schwaches Licht. Die breite Treppe 
war heil und unbeschädigt. Zweihundert Stufen zählten sie, breit und flach; 
und oben fanden sie einen gewölbten Gang mit ebenem Boden, der weiter 
in die Dunkelheit hinein führte. 
»Wollen wir uns nicht hier auf den Treppenabsatz setzen, ausruhen 
und etwas essen, da wir kein Speisezimmer finden können?« fragte Frodo. 
Er hatte das Entsetzen über die greifenden Arme fast überwunden und 
merkte plötzlich, daß er ungeheuer hungrig war. 
Der Vorschlag wurde von allen begrüßt; und sie setzten sich auf die 
oberen Stufen, verschwommene Gestalten in der Finsternis. Nachdem 
sie gegessen hatten, gab Gandalf jedem einen dritten Schluck miruvor aus 
Bruchtal. 
»Viel länger wird es nicht mehr reichen, fürchte ich«, sagte er. »Aber 
ich glaube, wir haben es nötig nach dem Schrecken am Tor. Und sofern 
wir nicht großes Glück haben, werden wir das, was übrig ist, noch brau- 
chen, ehe wir die andere Seite sehen! Geht auch sparsam mit dem Wasser 
um! Es gibt viele Bäche und Quellen in den Minen, aber sie sollten nicht 
angerührt werden. Wir werden Gelegenheit haben, unsere Schläuche und 
Flaschen zu füllen, ehe wir zum Schattenbachtal hinunterkommen.« 
»Wie lange wird das dauern?« fragte Frodo. 
»Ich kann es nicht sagen«, antwortete Gandalf. »Es hängt von vielen 
Zufällen ab. Aber wenn alles glatt geht, ohne Mißgeschick und ohne daß 
wir uns verirren, werden wir drei oder vier Märsche brauchen, nehme ich 
an. Es können in gerader Linie kaum weniger als vierzig Meilen sein von 
der Westtür zum Osttor, und die Straße mag viele Biegungen machen.« 
Nach einer nur kurzen Rast gingen sie weiter. Alle wollten die Wan- 
derung so schnell wie möglich hinter sich bringen und waren trotz 
ihrer Müdigkeit bereit, noch mehrere Stunden zu laufen. Gandalf ging 
wiederum voraus. Mit der linken Hand hielt er seinen schimmernden Stab 
hoch, dessen Licht gerade den Boden vor seinen Füßen erhellte; in der 
rechten Hand hielt er sein Schwert Glamdring. Hinter ihm kam Gimli, 
und seine Augen funkelten in dem düsteren Licht, wenn er seinen Kopf 
von einer Seite zur anderen drehte. Hinter dem Zwerg ging Frodo, und 
auch er hatte sein kurzes Schwert Stich gezogen. Kein Schimmer kam von 
den Klingen von Stich und Glamdring, und das war tröstlich. Denn da 
Herr der Ringe - 353 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

354
diese Schwerter das Werk von Elbenschmieden aus der Altvorderenzeit 
waren, schimmerten sie mit einem kalten Licht, wenn irgendwelche Orks 
in der Nähe waren. Hinter Frodo ging Sam, und dann kamen Legolas, die 
jungen Hobbits und Boromir. Als letzter im Dunkeln ging düster und 
schweigsam Aragorn. 
Der Gang führte ein paarmal um die Ecke und begann dann abzufallen. 
Es ging eine ganze Weile stetig abwärts, und dann wurde der Weg wieder 
eben. Die Luft war heiß und stickig, aber nicht verpestet, und zeitweise 
spürten sie einen kühleren Luftzug auf ihren Gesichtern, der aus nur halb 
geahnten Öffnungen in der Wand kam. Deren gab es viele. Im blassen 
Schein des Zaubererstabes sah Frodo flüchtig Treppen und Bögen und 
andere Gänge und Schächte, die hinaufführten oder steil hinab oder ein- 
fach an beiden Seiten schwarz gähnten. Es war verwirrend und hoff- 
nungslos, sich den Weg zu merken. 
Gimli konnte Gandalf sehr wenig helfen, abgesehen von seinem uner- 
schütterlichen Mut. Zumindest war er nicht, wie die meisten anderen, 
allein schon durch die Dunkelheit eingeschüchtert. Oft fragte ihn der Zau- 
berer an Stellen, wo es zweifelhaft war, welchen Weg man einschlagen 
sollte, um seine Meinung; aber es war immer Gandalf, der das letzte Wort 
sprach. Die Minen von Moria waren riesiger und verzweigter, als Gimli, 
Glóins Sohn, sich hatte vorstellen können, obwohl er doch ein Zwerg des 
Gebirgsstammes war. Für Gandalf waren die weit zurückliegenden Erin- 
nerungen an eine frühere Wanderung nur eine geringe Hilfe, aber selbst 
in der Düsternis und trotz aller Windungen des Weges wußte er, wohin 
er gehen wollte, und er zögerte nicht, solange es einen Pfad gab, der zu 
seinem Ziel führte. 
»Fürchtet euch nicht!« sagte Aragorn. Die Pause war länger als üblich, 
und Gandalf und Gimli flüsterten miteinander; die anderen standen zu- 
sammengedrängt weiter hinten und warteten ängstlich. »Fürchtet euch 
nicht! Ich habe so manche Wanderung mit ihm gemacht, wenn auch nie- 
mals eine so dunkle; und in Bruchtal kennt man Taten von ihm, die grö- 
ßer sind als alle, die ich gesehen habe. Er wird sich nicht verirren — wenn 
sich überhaupt ein Weg finden läßt. Er hat uns trotz unserer Befürchtun- 
gen hierher gebracht, und er wird uns auch wieder hinausbringen, was 
immer es ihn selbst auch kosten mag. Er wird eher den Weg nach Hause 
finden in dunkler Nacht als die Katzen der Königin Berúthiel.« 
Es war gut für die Gemeinschaft, daß sie einen solchen Führer hatte. 
Sie hatten kein Brennholz und keine Möglichkeit, Fackeln herzustellen; 
bei dem verzweifelten Kampf an der Tür waren viele Sachen zurückge- 
blieben. Aber ohne irgendein Licht wären sie bald zu Schaden gekom- 
men. Es gab nicht nur viele Wege, zwischen denen man sich entscheiden 
Herr der Ringe - 354 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

355
mußte, sondern an vielen Stellen auch Löcher und Gruben und dunkle 
Brunnenschächte neben dem Pfad, in denen ihre Schritte widerhallten. Es 
gab Spalten und Risse in den Wänden und auf dem Boden, und immer 
wieder tat sich eine Schrunde vor ihren Füßen auf. Die breiteste maß über 
sechs Fuß, und es dauerte lange, bis Pippin genug Mut aufbrachte, um 
über das grauenhafte Loch zu springen. Das Geräusch von aufgewühltem 
Wasser drang von tief unten herauf, und es klang, als ob ein großes 
Mühlrad sich in der Tiefe drehte. 
»Ein Seil!« murmelte Sam. »Ich wußte, ich würde es brauchen, wenn 
ich keins habe!« 
Als diese Gefahren immer häufiger wurden, verlangsamte sich ihr 
Marsch. Schon schien es ihnen, als seien sie endlos immer weiter und wei- 
ter gegangen bis an den Fuß der Berge. Sie waren mehr als müde, und 
doch lag kein Trost in dem Gedanken, irgendwo anzuhalten. Frodos Stim- 
mung hatte sich etwas gehoben, nachdem er den Schlangen entkommen 
war, etwas gegessen und einen Schluck von dem Trank erhalten hatte- 
aber jetzt wurde er wieder von einer tiefen Unruhe befallen, ja von 
Schrecken. Obwohl man in Bruchtal den Dolchstoß geheilt hatte, war 
diese schlimme Wunde nicht ohne Wirkung geblieben. Seine Sinne waren 
geschärft, und mehr als früher wurde er Dinge gewahr, die man nicht 
sehen konnte. Ein Zeichen der Veränderung, das er bald bemerkt hatte, 
war, daß er jetzt im Dunkeln besser sehen konnte als irgendeiner seiner 
Gefährten, vielleicht mit Ausnahme von Gandalf. Und überdies war er 
der Ringträger: der Ring hing an einer Kette auf seiner Brust, und zuzei- 
ten schien er eine schwere Last zu sein. Frodo war überzeugt, daß Böses 
vor ihnen lag und Böses ihnen folgte; aber er sagte nichts. Er packte das 
Heft seines Schwertes fester und ging verbissen weiter. 
Die hinter ihm Gehenden redeten nicht viel, und wenn, dann nur in 
hastigem Flüstern. Es war nichts zu hören als das Geräusch ihrer eigenen 
Füße; das dumpfe Stampfen von Gimlis Zwergenstiefeln; der schwere 
Schritt von Boromir; der leichte Tritt von Legolas; das leise, kaum hör- 
bare Trappeln von Hobbitfüßen; und von hinten das langsame, feste 
Auftreten von Aragorn mit seinen langen Schritten. Als sie einen 
Augenblick anhielten, hörten sie überhaupt gar nichts, es sei denn gele- 
gentlich ein schwaches Rinnen oder Tröpfeln von unsichtbarem Wasser. 
Und dennoch begann Frodo etwas anderes zu hören, oder bildete sich 
ein, es zu hören: Schritte von weichen, nackten Füßen. Es war niemals 
laut genug oder nah genug, um ganz sicher zu sein, daß er es hörte; aber 
nachdem es einmal angefangen hatte, hörte es nicht mehr auf, solange die 
Gemeinschaft weiterging. Aber es war kein Echo, denn wenn sie anhielten, 
tappelte es noch eine Weile und wurde dann still. 
Herr der Ringe - 355 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

356
Es war nach Einbruch der Nacht gewesen, als sie die Minen betreten 
hatten. Sie waren mehrere Stunden lang mit nur kurzen Unterbrechungen 
gelaufen, als Gandalf auf das erste ernstliche Hindernis stieß. Vor ihm 
erhob sich ein breiter, dunkler Bogen, der den Weg in drei Gänge freigab: 
sie führten alle in etwa dieselbe Richtung, nach Osten, aber der linke 
Gang fiel ab, während der rechte anstieg, und der mittlere schien glatt 
und eben weiterzulaufen, aber er war sehr schmal. 
»An diese Stelle kann ich midi überhaupt nicht erinnern«, sagte Gan- 
dalf, als er ratlos unter dem Bogen stand. Er hob seinen Stab in der Hoff- 
nung, daß er irgendwelche Zeichen oder Inschriften finden würde, die 
ihm die Wahl erleichtern könnten; aber nichts Derartiges war zu sehen. 
»Ich bin zu müde, um mich zu entscheiden«, sagte er und schüttelte den 
Kopf. »Und ich nehme an, daß ihr alle ebenso müde seid oder noch 
müder. Wir sollten lieber für den Rest der Nacht hierbleiben. Ihr wißt, 
was ich meine. Hier drinnen ist es immer dunkel; aber draußen steht der 
Mond jetzt im Westen, und Mittemacht ist vorüber.« 
»Armer alter Lutz«, sagte Sam. »Ich möchte mal wissen, wo er ist. Ich 
hoffe, diese Wölfe haben ihn noch nicht erwischt.« 
Links von dem großen Torbogen fanden sie eine steinerne Tür; sie war 
halb geschlossen, ließ sich aber leicht aufstoßen. Dahinter schien eine 
große, in den Fels gehauene Kammer zu liegen. 
»Langsam! Langsam!« rief Gandalf, als Merry und Pippin hineinstürm- 
ten, froh, für die Rast einen Platz zu finden, wo sie wenigstens etwas 
mehr das Gefühl von Schutz haben würden, als in dem offenen Gang. 
»Langsam! Ihr wißt doch nicht, was drinnen ist. Laßt mich vorgehen.« 
Er ging vorsichtig hinein, und die anderen kamen einzeln nach. »Da!« 
sagte er und zeigte mit seinem Stab in die Mitte des Fußbodens. Vor sei- 
nen Füßen sahen sie ein großes rundes Loch wie die Mündung eines 
Brunnenschachts. Zerbrochene, rostige Ketten lagen am Rand und hingen 
hinunter in den dunklen Schacht. Stücke von Steinen lagen in der Nähe. 
»Einer von euch hätte hineinfallen können und würde sich immer noch 
fragen, wann er wohl auf dem Grund ankommt«, sagte Aragorn zu 
Merry.. »Laßt den Führer vorangehen, solange ihr einen habt.« 
»Das scheint eine Wachstube gewesen zu sein, um die drei Gänge zu 
bewachen«, sagte Gimli. »Das Loch war gewiß ein Brunnen für die Ver- 
sorgung der Wachen, abgedeckt mit einem steinernen Deckel. Aber der 
Deckel ist zerbrochen, und wir müssen im Dunkeln vorsichtig sein.« 
Der Brunnen übte eine seltsame Anziehungskraft auf Pippin aus. Wäh- 
rend die anderen Decken ausrollten und an den Wänden der Kammer, 
möglichst weit entfernt von dem Loch im Fußboden, sich ihre Betten 
machten, kroch er an den Rand und schaute hinein. Ein kühler Luft- 
Herr der Ringe - 356 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

357
hauch wehte ihm ins Gesicht, der aus unsichtbaren Tiefen aufstieg. Einer 
plötzlichen Regung folgend, tastete er nach einem losen Stein und ließ ihn 
hineinfallen. Er fühlte sein Herz viele Male schlagen, ehe ein Ton zu 
hören war. Dann kam von weit unten, als ob der Stein an irgendeinem 
höhlenartigen Ort in tiefes Wasser gefallen sei, ein Plumps, sehr entfernt, 
aber verstärkt und wiederholt in dem hohlen Schacht. 
»Was ist das?« rief Gandalf. Er war erleichtert, als Pippin beichtete, 
was er getan hatte; aber er war ärgerlich, und Pippin sah, wie seine 
Augen blitzten. »Närrischer Tuk!« knurrte er. »Unsere Wanderung ist 
eine ernste Angelegenheit, kein Hobbit-Spaziergang. Wirf dich nächstes 
Mal selbst hinein, dann kannst du uns in Zukunft keinen Ärger mehr 
bereiten. Jetzt sei still!« 
Mehrere Minuten lang war nichts zu hören; aber dann drang aus der 
Tiefe schwaches Klopfen herauf: Tumm-Tapp, Tapp-Tumm, Es hörte auf, 
und als das Echo verhallt war, fing es wieder an: Tapp-Tumm, Tumm- 
Tapp, Tapp-Tapp, Tumm. Es klang beunruhigend wie Signale irgendeiner 
Art; doch nach einer Weile hörte das Klopfen auf und begann auch nicht 
wieder. 
»Das waren Hammergeräusche, oder ich müßte mich sehr irren«, sagte 
Gimli. 
»Ja«, antwortete Gandalf, »und es gefällt mir gar nicht. Es mag nichts 
mit Peregrins törichtem Stein zu tun haben; aber wahrscheinlich ist 
irgend etwas aufgescheucht worden, was man besser in Ruhe gelassen 
hätte. Bitte, tut nichts dergleichen wieder! Laßt uns hoffen, daß wir uns 
etwas ausruhen können ohne weiteren Ärger. Du, Pippin, kannst die erste 
Wache übernehmen, zur Belohnung«, brummte er, als er sich in eine 
Decke einwickelte. 
Pippin saß unglücklich im Stockdunkeln an der Tür; aber er drehte sich 
immer wieder um, denn er fürchtete, daß irgend etwas Unbekanntes aus 
dem Brunnen herauskriechen könnte. Er wünschte, er könnte das Loch 
abdecken, und sei es auch nur mit einer Decke, aber er wagte sich nicht 
zu rühren oder in die Nähe des Brunnens zu gehen, obwohl Gandalf zu 
schlafen schien. 
In Wirklichkeit war Gandalf wach, obwohl er still lag und nichts sagte. 
Er dachte angestrengt nach, versuchte, sich alle Erinnerungen an seine 
frühere Wanderung in den Minen ins Gedächtnis zurückzurufen und 
überlegte sich besorgt, welchen Weg er nun einschlagen sollte; eine fal- 
sche Richtung könnte jetzt verhängnisvoll sein. Nach einer Stunde stand 
er auf und kam zu Pippin. 
»Geh in eine Ecke und schlaf, mein Junge«, sagte er ganz freundlich. 
»Du brauchst Schlaf, nehme ich an. Ich kann kein Auge zutun, da kann 
Herr der Ringe - 357 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

358
ich genauso gut die Wache übernehmen. 
Ich weiß, was mit mir los ist«, murmelte er, als er sich an die Tür 
setzte. »Ich brauche was zu rauchen! Seit dem Morgen vor dem Schnee- 
sturm habe ich nicht geraucht.« 
Das letzte, was Pippin sah, ehe er einschlief, war die dunkle Gestalt des 
Zauberers, der auf dem Boden hockte und einen glimmenden Span in sei- 
nen knorrigen Händen zwischen den Knien hielt. Einen Augenblick be- 
leuchtete die Flamme seine scharfe Nase und das Rauchwölkchen. 
Gandalf war es, der sie alle weckte. Etwa sechs Stunden hatte er allein 
gewacht und die anderen ruhen lassen. »Und während der Wachen habe 
ich einen Entschluß gefaßt«, sagte er. »Bei dem mittleren Weg habe ich 
ein ungutes Gefühl; bei dem linken gefällt mir der Geruch nicht: da un- 
ten ist die Luft verpestet, oder ich bin kein Führer. Ich werde den rechten 
Gang nehmen. Es ist Zeit, daß wir wieder nach oben klettern.« 
Acht dunkle Stunden lang, nicht gerechnet zwei kurze Pausen, mar- 
schierten sie weiter; und sie begegneten keiner Gefahr und hörten nichts 
und sahen nichts als den schwachen Schein des Zauberstabs, der wie ein 
Irrlicht vor ihnen hertanzte. Der Gang, den Gandalf gewählt hatte, stieg 
ununterbrochen an. Soweit sie es beurteilen konnten, führte er in großen 
Kurven bergan und wurde allmählich immer höher und breiter. Auf kei- 
ner Seite waren jetzt Durchgänge zu anderen Stollen, und der Boden war 
eben und unversehrt, ohne Risse oder Spalten. Offensichtlich waren sie 
auf eine ehemals wichtige Straße gestoßen; und sie kamen rascher voran 
als bei ihrem ersten Marsch. 
Auf diese Weise legten sie, in direkter Linie nach Osten gemessen, 
etwa fünfzehn Meilen zurück, obwohl sie in Wirklichkeit vielleicht zwan- 
zig Meilen oder mehr gelaufen waren. Als sich die Straße nach oben 
wand, besserte sich Frodos Stimmung ein wenig; aber er war immer noch 
bedrückt und hörte noch zuzeiten, oder glaubte es wenigstens, weit hinter 
der Gemeinschaft und über ihre eigenen Schritte hinaus einen ihnen fol- 
genden Schritt, der kein Echo war. 
Sie waren so weit marschiert, wie die Hobbits es ohne Rast vermoch- 
ten, und alle dachten an einen Platz, wo sie schlafen könnten, als plötz- 
lich rechts und links die Wände verschwanden. Offenbar waren sie durch 
irgendeinen gewölbten Torweg in einen schwarzen, leeren Raum gekom- 
men. Hinter ihnen war ein starker Strom wärmerer Luft spürbar, und vor 
ihnen lag die Dunkelheit kalt auf ihren Gesichtern. Sie blieben stehen und 
scharten sich ängstlich zusammen. 
Gandalf schien erfreut. »Ich habe den richtigen Weg gewählt«, sagte er. 
»Endlich kommen wir in die bewohnbaren Teile, und ich vermute, daß die 
Ostseite jetzt nicht mehr fern ist. Aber wir sind noch hoch oben, be- 
Herr der Ringe - 358 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

359
trächtlich höher als das Schattenbachtor, wenn ich mich nicht sehr irre. 
Nach der Luft zu schließen, müssen wir in einer großen Halle sein. Ich 
will jetzt ein wenig wirkliches Licht wagen.« 
Er hob seinen Stab, und für einen kurzen Augenblick leuchtete eine 
Flamme auf wie ein Blitzstrahl. Große Schatten sprangen auf und flohen, 
und für eine Sekunde sahen sie ein riesiges Dach hoch über ihren Köpfen, 
getragen von vielen mächtigen Säulen aus Stein. Vor ihnen und zu beiden 
Seiten erstreckte sich eine gewaltige, leere Halle; ihre schwarzen Wände, 
blank und glatt wie Glas, glänzten und schimmerten. Drei andere Ein- 
gänge sahen sie, dunkle, schwarze Bogen: einen direkt vor ihnen, der 
nach Osten ging, und je einen auf beiden Seiten. Dann ging das Licht aus. 
»Mehr will ich jetzt nicht wagen«, sagte Gandalf. »Früher gab es große 
Fenster an der Bergseite und Schächte, die hinaufreichten zum Licht in 
den oberen Bereichen der Minen. Ich glaube, wir haben sie jetzt erreicht, 
aber es ist Nacht draußen, und vor dem Morgen werden wir es nicht fest- 
stellen können. Wenn ich recht habe, werden wir morgen vielleicht den 
Morgen hereinschauen sehen. Aber einstweilen ist es wohl besser, nicht 
weiterzugehen. Laßt uns ruhen, wenn wir können. Bisher ist alles gut 
gegangen, und den größten Teil des dunklen Weges haben wir hinter uns. 
Doch sind wir noch nicht hindurch, und es ist noch weit bis hinunter zu 
den Toren, die in die Welt hinausrühren.« 
Die Gemeinschaft verbrachte die Nacht in der großen, höhlenartigen 
Halle, eng zusammengedrängt in einer Ecke, um dem Durchzug zu entge- 
hen: durch den östlichen Torbogen strömte ständig kalte Luft herein. Als 
sie dort lagen, ringsum von hohler und unermeßlicher Dunkelheit umge- 
ben, fühlten sie sich bedrückt von der Einsamkeit und Riesigkeit der un- 
terirdischen Hallen und der sich endlos verzweigenden Treppen und 
Gänge. Auch die wildesten Vorstellungen, die sich die Hobbits nach 
dunklen Gerüchten gemacht hatten, blieben weit hinter der tatsächlichen 
Furchtbarkeit und Großartigkeit von Moria zurück. 
»Da muß aber einstmals eine gewaltige Schar von Zwergen hier gewe- 
sen sein«, sagte Sam. »Und jeder von ihnen muß fünfhundert Jahre lang 
eifriger geschafft haben als Dachse, um all das zu machen, und das meiste 
noch dazu in hartem Fels! Wofür haben sie das alles gemacht? Gewiß 
haben sie doch in diesen dunklen Höhlen nicht gewohnt?« 
»Das sind keine Höhlen«, antwortete Gimli. »Dies ist das große Reich 
und die Stadt Zwergenbinge. Und einstmals war es hier nicht dunkel, 
sondern voller Licht und Glanz, wie es noch in unseren Liedern überlie- 
fert wird.« 
Er stand auf und begann im Dunkeln mit tiefer Stimme zu singen, und 
das Echo drang hinauf bis zum Dach. 
Herr der Ringe - 359 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

360
 
Die Welt war jung, die Berge grün, 
Als fleckenlos der Mond noch schien, 
Nicht Berg noch Tal, nicht Strom noch Land 
War da, zu Durins Zeit, benannt. 
Er gab den Dingen Nam und Stand, 
Trank ersten Trunk vom Quellenrand 
Und sah im Spiegel Widerschein 
Von Sternen, Gold und Edelstein, 
Sah sich zu Häupten eine Krön 
Aufblinken und verschatten schon. 
Die Welt war jung, die Gipfel frei 
Zu jener Zeit, die längst vorbei, 
Die mächtigen Herrn von Nargothrond 
Und Gondolin sind längst entthront 
Und leben westlich, fern und weit, 
Die Welt war schön zu Durins Zeit. 
Die Felsengründe waren sein, 
Mit Gold verziert und Edelstein 
Und silbern köstlich ausgelegt, 
Das Tor von Runenkraft geprägt, 
Und tausend Lampen aus Kristall 
Verströmten Licht allüberall, 
Ein helleres fließt nicht in die Welt 
Von Sonne, Mond und Sternenzelt. 
Der Hammer auf den Amboß hieb, 
Der Stichel grub, der Meißel trieb, 
Geschärfte Schwerterklinge sang, 
Der Reichtum wuchs bei jedem Gang. 
Von Amethyst, Beryll, Opal, 
Metall, geschuppt, war voll der Saal, 
Von Panzerhemden, Schild und Speer 
Die Borte in den Kammern schwer. 
Froh lebte damals Durins Volk, 
Die Harfe klang, der Sänger sang, 
Und vor den Toren stieß ins Horn 
Der Wächter zu der Stunden Gang. 
Die Welt ist grau, der Berg ist alt, 
Die Essen leer, die Aschen kalt, 
Kein Harfner singt, kein Hammer fällt; 
Das Dunkel herrscht in Durins Welt, 
Sein Grab liegt unter Schatten da 
Herr der Ringe - 360 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

361
In Khazad-dûm, in Moria. 
Die Sterne glitzern wunderlich 
Im Spiegelsee, die Krone blich, 
Tief ist der See, der sie begräbt, 
Bis Durin sich vom Schlaf erhebt. 
 
»Das gefällt mir!« sagte Sam. »Das möchte ich gerne lernen. In Khazad- 
dûm, in Moria! Aber es macht die Dunkelheit noch bedrückender, wenn 
man an all die Lampen denkt. Liegen hier immer noch Haufen von Edel- 
steinen und Gold herum?« 
Gimli antwortete nicht. Nachdem er sein Lied gesungen hatte, wollte er 
nichts mehr sagen. 
»Haufen von Edelsteinen?« sagte Gandalf. »Nein. Die Orks haben 
Moria oft geplündert; in den oberen Hallen ist nichts zurückgeblieben. 
Und seit die Zwerge geflohen sind, wagt niemand, die Schächte und 
Schatzkammern in den großen Tiefen aufzusuchen: sie sind im Wasser 
versunken — oder in einem Schatten der Furcht.« 
»Warum wollen die Zwerge dann zurückkommen?« fragte Sam. 
»Wegen mithril«, antwortete Gandalf. »Morias Reichtum beruhte nicht 
auf Gold und Edelsteinen, dem Spielzeug der Zwerge; und nicht auf 
Eisen, ihrem Diener. Derlei Dinge fanden sie hier, das ist wahr, vor allem 
Eisen. Aber sie hätten es nicht nötig gehabt, danach zu graben: alles, was 
sie begehrten, konnten sie im Tauschhandel erhalten. Doch allein hier 
und sonst nirgends in der Welt wurde Moria-Silber gefunden, oder Wahr- 
Silber, wie manche es genannt haben: mithril ist der elbische Name. Die 
Zwerge haben einen Namen dafür, den sie nicht sagen. Sein Wert betrug 
das Zehnfache von Gold und ist jetzt unermeßlich; denn oberirdisch ist 
wenig davon übrig, und nicht einmal die Orks wagen hier danach zu gra- 
ben. Die Adern erstrecken sich weit nach Norden zum Caradhras hin und 
hinab in die Dunkelheit. Die Zwerge sprechen nicht darüber; aber ebenso 
wie mithril die Grundlage ihres Reichtums war, so war es auch ihr Ver- 
derben: sie gruben zu gierig und zu tief und störten das auf, wovor sie 
flohen: Durins Fluch. Von dem, was sie ans Licht gebracht hatten, haben 
die Orks fast alles an sich gerafft und als Tribut an Sauron abgeführt, der 
es begehrte. 
Mithril! Jedermann wollte es. Man konnte es wie Kupfer hämmern 
und wie Glas glätten; und die Zwerge wußten ein Metall daraus zu 
machen, leicht und trotzdem härter als getemperter Stahl. Seine Schönheit 
glich der des gewöhnlichen Silbers, aber die Schönheit von mithril wurde 
nicht matt oder trübe. Die Elben liebten es sehr; und abgesehen von man- 
chem anderen machten sie daraus ithildin, Sternenmond, wie ihr auf der 
Herr der Ringe - 361 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

362
Tür gesehen habt. Bilbo hatte einen Harnisch aus Mithril-Ringen, den 
Thorin ihm geschenkt hatte. Ich möchte gern wissen, wo er geblieben ist. 
Wahrscheinlich verstaubt er weiter im Museum von Michelbinge. 
»Was?« rief Gimli, aus seinem Schweigen aufgeschreckt. »Ein Panzer- 
hemd aus Moria-Silber? Das war ein königliches Geschenk!« 
»Ja«, sagte Gandalf. »Ich habe es ihm niemals gesagt, aber der Har- 
nisch war mehr wert als das ganze Auenland und alles darinnen.« 
Frodo sagte nichts, aber er faßte unter sein Wams und berührte die 
Ringe seines Kettenhemds. Ihm wurde ganz schwindlig bei dem Gedan- 
ken, daß er den Wert des ganzen Auenlands auf dem Leibe trug. Hatte 
Bilbo das gewußt? Er zweifelte nicht, daß Bilbo das sehr wohl gewußt 
hatte. Wahrlich ein königliches Geschenk. Aber nun wanderten seine 
Gedanken hinweg von den dunklen Minen nach Bruchtal, zu Bilbo, und 
nach Beutelsend zu der Zeit, als Bilbo noch da war. Er wünschte von gan- 
zem Herzen, daß er wieder dort und es noch wie damals wäre, daß er den 
Rasen mähte oder sich mit den Blumen zu schaffen machte und nie von 
Moria oder mithril — oder dem Ring gehört hätte. 
Es trat ein tiefes Schweigen ein. Einer nach dem anderen schlief ein. 
Frodo hielt Wache. Als ob es ein Atem wäre, der durch unsichtbare 
Türen aus großer Tiefe kam, überfiel ihn Grauen. Seine Hände waren 
kalt und seine Stirn feucht. Er lauschte. Zwei langsam hinschleichende 
Stunden lang lauschte er angespannt; aber er hörte keinen Ton, nicht ein- 
mal das eingebildete Echo eines Schritts. 
Seine Wache war fast vorüber, als er drüben, wo er den westlichen Tor- 
bogen vermutete, zwei bleiche Lichtpunkte zu sehen glaubte, fast wie 
leuchtende Augen. Er fuhr zusammen. Sein Kopf war vornüber gesunken. 
»Ich muß beinahe während der Wache eingeschlafen sein«, dachte er. 
»Ich war am Anfang eines Traumes.« Er stand auf, rieb sich die Augen 
und blieb stehen und starrte ins Dunkel, bis er von Legolas abgelöst 
wurde. 
Als er sich hinlegte, schlief er schnell ein, aber ihm war, als ob sich 
der Traum fortsetzte: er hörte Flüstern und sah die beiden bleichen Licht- 
punkte, die sich langsam näherten. Er wachte auf und merkte, daß die 
anderen sich leise unterhielten und ihm ein schwaches Licht aufs Gesicht 
fiel. Hoch oben über dem östlichen Torbogen kam ein langer, blasser 
Lichtstrahl durch einen Schacht in der Nähe des Daches; und jenseits der 
Halle schimmerte auch durch den nördlichen Torbogen schwach und ent- 
fernt Licht. 
Frodo setzte sich auf. »Guten Morgen!« sagte Gandalf. »Denn Morgen 
ist es nun endlich. Ich habe recht gehabt, wie du siehst. Wir sind hoch 
oben auf der Ostseite von Moria. Ehe der Tag heute vorbei ist, sollten wir 
Herr der Ringe - 362 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

363
die Großen Tore finden und das Wasser des Spiegelsees vor uns im Schat- 
tenbachtal liegen sehen.« 
»Es wird mich freuen«, sagte Gimli. »Ich habe Moria gesehen, und es 
ist sehr groß, aber es ist dunkel und schrecklich geworden; und wir haben 
keine Spur von meiner Sippe gefunden. Ich bezweifle jetzt, daß Balin 
jemals hierherkam.« 
Nachdem sie gefrühstückt hatten, beschloß Gandalf, gleich weiterzuge- 
hen. »Wir sind müde, aber wir sollten uns lieber ausruhen, wenn wir 
draußen sind«, sagte er. »Ich glaube, daß keiner von uns gern eine wei- 
tere Nacht in Moria verbringen möchte.« 
»Nein, gewiß nicht«, sagte Boromir. »Welchen Weg wollen wir neh- 
men? Dort drüben durch den östlichen Bogen?« 
»Vielleicht«, antwortete Gandalf. »Aber ich weiß noch nicht genau, wo 
wir sind. Wenn ich mich nicht sehr irre, vermutlich oberhalb und nördlich 
der Großen Tore; und es mag nicht leicht sein, den richtigen Weg dort 
hinunter zu finden. Der Weg durch den östlichen Bogen wird sich wahr- 
scheinlich als derjenige erweisen, den wir nehmen müssen; aber ehe wir 
uns entscheiden, sollten wir uns umschauen. Laßt uns dem Licht dort 
nachgehen, das durch die nördliche Tür hereinfällt. Wenn wir ein Fenster 
finden könnten, wäre das nützlich, aber ich fürchte, das Licht kommt nur 
durch tiefe Schächte.« 
Geführt von ihm, ging die Gemeinschaft unter dem nördlichen Bogen 
durch. Sie befanden sich nun in einem breiten Gang. Als sie weitergin- 
gen, wurde der Lichtschein stärker, und sie sie sahen jetzt, daß er durch 
eine Türöffnung zu ihrer Rechten drang. Sie war hoch und oben flach, 
und die Steintür hing noch in den Angeln und stand halb offen. Dahinter 
lag ein großer, rechtwinkliger Raum. Er war nur schwach erleuchtet, aber 
ihren Augen, die so lange an Dunkelheit gewöhnt gewesen waren, er- 
schien er blendend hell, und sie blinzelten, als sie eintraten. 
Ihre Füße wirbelten eine dicke Staubschicht auf dem Boden auf und 
stolperten über Dinge, deren Form sie zuerst nicht erkennen konnten. 
Die Kammer war durch einen breiten Schacht in der Ostwand erhellt; er 
führte schräg aufwärts, und ganz oben konnten sie einen kleinen, rechtek- 
kigen Flecken blauen Himmels sehen. Das Licht des Schachts fiel genau 
auf einen Tisch in der Mitte des Raums: einen einzigen, länglichen Block, 
etwa zwei Fuß hoch, auf dem eine große weiße Steinplatte lag. 
»Das sieht wie ein Grab aus«, murmelte Frodo und beugte sich mit 
einem seltsamen Gefühl der Vorahnung vor, um besser sehen zu können. 
Gandalf trat rasch neben ihn. Auf der Platte waren Runen tief eingegra- 
ben: 
Herr der Ringe - 363 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

364
  
»Das sind Daerons Runen, wie sie früher in Moria gebräuchlich 
waren«, sagte Gandalf. »Hier steht in den Sprachen der Menschen und 
Zwerge: 
BALIN FUNDINS SOHN 
HERR VON MORIA.« 
»Er ist also tot«, sagte Frodo. »Ich hatte es gefürchtet.« Gimli zog seine 
Kapuze über das Gesicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 364 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

365
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FÜNFTES KAPITEL 
DIE BRÜCKE VON KHAZAD-DÛM 
 
Schweigend stand die Gemeinschaft des Ringes an Balins Grab. Frodo 
dachte an Bilbo und seine lange Freundschaft mit dem Zwerge und an 
Balins Besuch im Auenland vor langer Zeit. In dieser staubigen Kammer 
im Gebirge schien das vor tausend Jahren und auf der anderen Seite der 
Welt gewesen zu sein. 
Endlich rührten sie sich wieder, blickten auf und begannen, nach etwas 
zu suchen, was ihnen Aufschluß über Balins Schicksal geben oder ihnen 
zeigen würde, was aus seinem Volk geworden war. Es gab am anderen 
Ende der Kammer unter dem Schacht noch eine zweite, kleinere Tür. An 
beiden Türen sahen sie jetzt viele Knochen liegen und dazwischen zerbro- 
chene Schwerter und Eisen von Äxten und gespaltene Schilde und Helme. 
Einige der Schwerter waren gebogen: Ork-Krummsäbel mit geschwärzten 
Klingen. 
In den Fels der Wände waren viele Nischen hineingehauen, und in 
ihnen standen große, eisenbeschlagene Truhen aus Holz. Alle waren auf- 
gebrochen und geplündert worden; doch neben dem zertrümmerten Dek- 
kel einer Truhe lagen die Reste eines Buchs. Es war aufgeschlitzt und hin- 
eingestochen worden und teilweise angesengt, und es war so besudelt mit 
schwarzen und anderen dunklen Flecken wie von altem Blut, daß kaum 
etwas zu lesen war. Gandalf hob es vorsichtig auf, aber die Seiten rissen 
und brachen, als er es auf die Steinplatte legte. Er brütete eine Weile dar- 
über, ohne zu sprechen. Frodo und Gimli standen neben ihm und sahen, 
als er behutsam die Seiten umblätterte, daß sie mit verschiedenen Hand- 
schriften bedeckt waren, mit Runen von Moria und Thai und hier und dort 
mit einer Elbenschrift. 
Schließlich schaute Gandalf auf. »Es scheint eine Chronik über das 
Schicksal von Balins Leuten zu sein«, sagte er. »Ich vermute, daß sie mit 
ihrer Ankunft im Schattenbachtal vor nahezu dreißig Jahren beginnt: die 
Seiten scheinen Nummern zu haben, die sich auf die Jahre nach ihrer 
Herr der Ringe - 365 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

366
Ankunft beziehen. Die oberste Seite ist eins — drei bezeichnet, so daß 
mindestens zwei vom Anfang fehlen. Hört euch das an! 
»Wir vertrieben Orks vom großen Tor und der Wache — glaube ich; 
das nächste Wort ist verwischt und versengt: wahrscheinlich Raum — wir 
erschlugen viele in der hellen — glaube ich — Sonne im Tal. Flöi wurde 
durch einen Pfeil getötet. Er erschlug den Großen. Dann kommt ein Fleck, 
und danach Flói unter Gras nahe Spiegelsee. Die nächsten paar Zeilen 
kann ich nicht lesen. Dann kommt Wir haben die einundzwanzigste 
Halle vom nördlichen Ende als Wohnung genommen. Dort ist was, kann 
ich nicht lesen. Ein Schacht wird erwähnt. Dann: Balin hat seinen Wohnsitz 
in der Kammer von Mazarbul aufgeschlagen.« 
»Die Archivkammer«, sagte Gimli. »Ich vermute, das ist hier, wo wir 
jetzt sind.« »Jetzt kann ich lange nichts mehr lesen«, sagte Gandalf, 
»nur die Wörter Gold und Durins Axt und dann Helm. Dann: Balin ist 
jetzt Herr von Moria. Das scheint das Ende eines Kapitels zu sein. Dann 
kommen einige Sterne und nun beginnt eine andere Handschrift, und ich 
kann wir fanden Wahrsilber entziffern und später das Wort wohlge- 
schmiedet, und dann etwas, ah, ich hab's: mithril; und die beiden letzten 
Zeilen: Öin so?/ die oberen Waffenkammern der Dritten Tiefe suchen, 
irgend etwas nach Westen gehen, ein Fleck, dann zum Hulsten-Tor." 
Gandalf hielt inne und legte ein paar Blätter beiseite. »Da sind ver- 
schiedene Seiten derselben Art, ziemlich hastig geschrieben und stark 
beschädigt«, sagte er. »Aber bei diesem Licht kann ich wenig daraus ent- 
nehmen. Jetzt müssen ein paar Blätter fehlen, denn die nächsten sind mit 
fünf bezeichnet, dem fünften Jahr der Siedlung, nehme ich an. Laßt mich 
sehen! Nein, sie sind zu stark zerschnitten und befleckt; ich kann sie 
nicht lesen. In der Sonne mag es besser gehen. Wartet! Hier ist etwas: 
eine große, deutliche Hand, die sich einer elbischen Schrift bedient.« 
»Das müßte Oris Hand sein«, sagte Gimli und schaute dem Zauberer 
über den Arm. »Er konnte sehr gut und schnell schreiben und gebrauchte 
oft elbische Buchstaben.« 
»Ich fürchte, er hatte schlechte Nachrichten in einer schönen Schrift 
aufzuzeichnen«, sagte Gandalf. »Das erste deutliche Wort heißt Schmerz, 
aber der Rest der Zeile ist unleserlich, es sei denn, sie endet mit rigen. Ja, 
es muß heißen gestrigen und dann kommt Tag, dem zehnten November, 
fiel Balin, Herr von Moria, im Schattenbachtal. Er ging allein, um in den 
Spiegelsee zu schauen, ein Ork erschoß ihn, hinter einem Stein verborgen, 
wir erschlugen den Ork, aber viele andere ... von Osten den Silberlauf 
herauf. Der Rest der Seite ist so verschmiert, daß ich kaum etwas heraus- 
bekomme, aber ich glaube, ich kann lesen wir haben das Tor versperrt, 
und dann können es lange halten, wenn und dann vielleicht entsetzlich 
Herr der Ringe - 366 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

367
und leiden. Armer Balin! Er scheint den Titel, den er angenommen hat, 
weniger als fünf Jahre getragen zu haben. Ich würde gern wissen, was 
danach geschehen ist; aber wir haben keine Zeit, an den letzten paar Sei- 
ten herumzurätseln. Hier ist die allerletzte Seite.« Er hielt inne und 
seufzte. 
»Es ist bitter, das zu lesen«, sagte er. »Ich fürchte, ihr Ende war grau- 
sam. Hört! Wir können nicht hinaus. Wir können nicht hinaus. Sie haben 
die Brücke und die zweite Halle genommen. Fror und Loni und Ndli fielen 
dort. Dann sind vier Zeilen so verschmiert, daß ich nur lesen kann ging 
vor 5 Tagen. Die letzten Zeilen lauten der See reicht bis zur Wand am 
Westtor. Der Wächter im Wasser hat Óin gepackt. Wir können nicht hin- 
aus. Das Ende kommt, und dann Trommeln, Trommeln in der Tiefe. Ich 
möchte mal wissen, was das bedeuten soll. Das letzte ist in einem langge- 
zogenen Gekritzel von Elbenzeichen geschrieben: sie kommen. Dann 
nichts mehr.« Gandalf hielt inne und stand in Gedanken versunken da. 
Eine plötzliche Furcht und ein Grauen vor der Kammer befiel die Ge- 
meinschaft. "Wir können nicht hinaus", murmelte Gimli. »Wir haben 
Glück gehabt, daß der See ein wenig gesunken war und der Wächter un- 
ten am südlichen Ende schlief.« 
Gandalf hob den Kopf und schaute sich um. »Sie scheinen an beiden 
Türen den letzten Widerstand geleistet zu haben«, sagte er. »Aber zu die- 
ser Zeit waren nicht mehr viele übrig. So endete der Versuch, Moria wie- 
derzuerobern! Es war kühn, aber töricht. Die Zeit ist noch nicht gekom- 
men. Nun, fürchte ich, müssen wir von Balin, Fundins Sohn, Abschied 
nehmen. Hier muß er liegen in den Hallen seiner Väter. Wir werden die- 
ses Buch mitnehmen, das Buch von Mazarbul, und es später genauer anse- 
hen. Du solltest es an dich nehmen, Gimli, und es Dáin bringen, wenn du 
Gelegenheit hast. Es wird ihn interessieren, aber auch sehr betrüben. 
Kommt, laßt uns gehen! Der Morgen ist schon weit vorgeschritten.« 
»Welchen Weg wollen wir gehen?« fragte Boromir. 
»Zurück zur Halle«, antwortete Gandalf. »Aber unser Besuch in die- 
sem Raum war nicht vergebens. Ich weiß jetzt, wo wir sind. Dies muß, wie 
Gimli sagt, die Kammer von Mazarbul sein; und die Halle muß die ein- 
undzwanzigste vom Nordende sein. Daher sollten wir durch den Ostbo- 
gen der Halle gehen und uns nach rechts und nach Süden halten und 
abwärts gehen. Die Einundzwanzigste Halle müßte auf der Siebenten 
Sohle liegen, das heißt sechs über den Toren. Kommt nun! Zurück zur 
Halle!« 
Kaum hatte Gandalf diese Worte gesprochen, als ein großer Lärm an- 
hob: ein rollendes Bum, das aus großen Tiefen zu kommen und in den 
Steinen zu ihren Füßen zu zittern schien. Sie sprangen erschreckt zur Tür. 
Herr der Ringe - 367 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

368
Dum, dum rollte es wieder, als ob riesige Hände die Höhlen von Moria in 
eine gewaltige Trommel verwandelt hätten. Dann kam als Echo ein 
Schmettern: ein großes Horn wurde in der Halle geblasen, andere Hörner 
antworteten und von weit her waren rauhe Schreie zu hören. Man hörte 
viele Füße rennen. 
»Sie kommen!« rief Legolas. 
»Wir können nicht hinaus«, sagte Gimli. 
»In einer Falle!« rief Gandalf. »Warum zögerte ich? Hier sind wir, ge- 
fangen, genau wie die anderen vor uns. Aber damals war ich nicht hier. 
Wir werden sehen, was — « 
Dum, dum dröhnte das Trommeln, und die Wände bebten. 
»Schlagt die Türen zu und verkeilt sie!« schrie Aragorn. »Und behaltet 
eure Rucksäcke auf, solange ihr könnt: vielleicht vermögen wir uns doch 
noch einen Weg hinaus zu bahnen.« 
»Nein«, sagte Gandalf. »Wir dürfen uns nicht einschließen lassen. Laßt 
die östliche Tür angelehnt! Dort hinunter werden wir gehen, wenn wir 
eine Möglichkeit haben.« 
Wieder erschallte ein gellender Hornstoß, und schrille Schreie ertön- 
ten. Fußtritte kamen den Gang entlang. Es gab einen hellen Klang und ein 
Klirren, als die Gemeinschaft ihre Schwerter zog. Glamdring schimmerte 
mit einem bleichen Licht, und Stich glänzte an den Schneiden. Boromir legte 
seine Schulter gegen die westliche Tür. 
»Warte einen Augenblick! Mach sie noch nicht zu!« sagte Gandalf. Er 
sprang vor an Boromirs Seite und richtete sich zu seiner vollen Größe auf. 
»Wer kommt hierher, um Balins, des Herrn von Moria, Ruhe zu stö- 
ren?« rief er mit lauter Stimme. 
Ein heiseres Gelächter brach aus und klang wie Steine, die in eine Grube 
rollen; inmitten des Lärms erhob sich eine tiefe befehlende Stimme. Dum, 
bum, dum dröhnten die Trommeln in der Tiefe. 
Mit einer raschen Bewegung trat Gandalf vor die schmale Öffnung der 
Tür und stieß seinen Stab vor. Es gab eine blendende Flamme, die die 
Kammer und den Gang draußen erhellte. Einen Augenblick schaute der 
Zauberer hinaus. Pfeile sausten und pfiffen den Gang herunter, als er zu- 
rücksprang. 
»Das sind Orks, und zwar sehr viele«, sagte er. »Und manche sind 
groß und böse: schwarze Uruks aus Mordor. Im Augenblick zögern sie 
noch, aber da ist noch etwas anderes. Ein großer Höhlentroll, glaube ich, 
oder mehr als einer. Auf jenem Weg zu fliehen besteht keine Hoffnung.« 
»Und überhaupt keine Hoffnung, wenn sie auch zur anderen Tür kom- 
men«, sagte Boromir. 
»Hier ist noch kein Ton zu hören«, sagte Aragorn, der an der östlichen 
Herr der Ringe - 368 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

369
Tür stand und lauschte. »Der Gang führt auf dieser Seite sofort eine 
Treppe hinunter: er geht eindeutig nicht zurück zur Halle. Aber es hat 
keinen Zweck, blindlings auf diesem Wege zu fliehen, wenn die Verfolger 
gleich hinter uns sind. Wir können die Tür nicht versperren. Der Schlüs- 
sel ist fort, und das Schloß ist zerbrochen und die Tür geht nach innen 
auf. Wir müssen erst etwas tun, um den Feind aufzuhalten. Wir wollen 
sie lehren, die Kammer von Mazarbul zu fürchten!« sagte er grimmig und 
befühlte die Schneide seines Schwertes Andúril. 
Schwere Fußtritte waren auf dem Gang zu hören. Boromir warf sich 
gegen die Tür und drückte sie zu; dann verkeilte er sie mit abgebrochenen 
Schwertklingen und Holzsplittern. Die Gemeinschaft zog sich auf die 
andere Seite der Kammer zurück. Aber noch hatten sie keine Möglich- 
keit, zu fliehen. Es gab einen Schlag gegen die Tür, der sie erzittern ließ, 
und dann schob sie sich langsam auf und preßte die Keile beiseite. Ein 
riesiger Arm und eine Schulter mit einer dunklen Haut aus grünlichen 
Schuppen zwängten sich durch den sich verbreiternden Spalt. Dann kam 
unten ein großer, flacher, zehenloser Fuß zum Vorschein. Draußen 
herrschte Totenstille. 
Boromir sprang vor und hieb mit aller Macht auf den Arm; aber sein 
Schwert klirrte, prallte ab und fiel ihm aus der zitternden Hand. Die 
Klinge war schartig geworden. 
Plötzlich und zu seiner eigenen Überraschung fühlte Frodo einen hei- 
ßen Zorn in seinem Herzen aufflammen. »Das Auenland!« rief er, sprang 
neben Boromir, bückte sich und hieb mit Stich auf den abscheulichen Fuß. 
Man hörte ein Gebrüll, der Fuß zuckte zurück, und Stich wäre Frodo fast 
aus der Hand gerissen worden. Schwarze Tropfen rannen von der Klinge 
und dampften auf dem Boden. Boromir warf sich gegen die Tür und 
schlug sie wieder zu. 
»Sieg für das Auenland!« rief Aragorn. »Des Hobbits Biß geht tief! 
Du hast eine gute Klinge, Frodo, Drogos Sohn!« 
Es wurde gegen die Tür geschlagen und immer wieder und wieder 
dagegen geschlagen. Rammen und Hämmer wurden eingesetzt. Sie krach- 
te und gab nach, und plötzlich erweiterte sich die Öffnung. Pfeile kamen 
angeschwirrt, aber sie trafen die nördliche Wand und fielen zu Boden, 
ohne Schaden anzurichten. Ein Hornstoß erscholl und ein Getrappel von 
Füßen war zu hören, und dann sprang ein Ork nach dem anderen in die 
Kammer. 
Wie viele es waren, konnten die Gefährten nicht zählen. Der Ansturm 
war heftig, aber die erbitterte Verteidigung entmutigte die Orks. Legolas 
schoß zweien durch die Kehle. Gimli hieb einem, der auf Balins Grab ge- 
sprungen war, die Beine ab. Boromir und Aragorn erschlugen viele. Als 
Herr der Ringe - 369 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

370
dreizehn gefallen waren, ergriffen die übrigen schreiend die Flucht und 
ließen die Verteidiger unverletzt zurück, mit Ausnahme von Sam, der 
eine Schramme auf dem Kopf hatte. Ein rasches Ducken hatte ihn geret- 
tet; und er hatte seinen Ork niedergestreckt: ein kräftiger Stoß mit seiner 
Hügelgrab-Klinge. Ein Feuer glühte in seinen braunen Augen, das Timm 
Sandigmann hätte zurückweichen lassen, wenn er es gesehen hätte. 
»Jetzt ist es Zeit!« rief Gandalf. »Laßt uns gehen, ehe der Troll wieder- 
kommt!« 
Aber gerade als sie den Rückzug antraten und ehe Pippin und Merry 
die Treppe draußen erreicht hatten, sprang ein riesiger Orkhäuptling, fast 
mannshoch, von Kopf bis Fuß in einen schwarzen Panzer gehüllt, in die 
Kammer; hinter ihm rotteten sich seine Gefolgsleute an der Tür zusam- 
men. Sein breites, flaches Gesicht war schwärzlich, seine Augen waren 
wie Kohlen, und seine Zunge war rot; er schwang einen großen Speer. 
Mit einem Stoß seines Lederschilds wehrte er Boromirs Schwert ab, 
drängte ihn zurück und warf ihn zu Boden. Unter Aragorns Schlag 
tauchte er mit der Schnelligkeit einer angreifenden Schlange hindurch, 
stürmte mitten in die Gemeinschaft hinein und stieß seinen Speer genau 
auf Frodo. Der Stoß traf Frodo an der rechten Seite, und er wurde gegen 
die Wand geworfen und festgehalten. Mit einem Schrei hackte Sam auf 
den Speerschaft ein, und er zersplitterte. Aber gerade, als der Ork den 
Stumpf fortwarf und seinen Krummsäbel zog, sauste Andúril auf seinen 
Helm nieder. Wie eine Flamme blitzte es auf, und der Helm brach ausein- 
ander. Mit gespaltetem Schädel stürzte der Ork zu Boden. Seine Gefolgs- 
leute flohen heulend, als Boromir und Aragorn sich auf sie stürzten. 
Dum, dum dröhnten die Trommeln in der Tiefe. Die laute Stimme er- 
schallte wieder. 
»Jetzt!« schrie Gandalf. »Jetzt ist die letzte Gelegenheit! Rennt, was ihr 
könnt!« 
Aragorn hob Frodo auf, der noch an der Wand lag, stürzte auf die 
Treppe zu und stieß Merry und Pippin vor sich her. Die anderen folgten; 
aber Gimli mußte von Legolas weggezerrt werden; trotz der Gefahr ver- 
weilte er noch mit gesenktem Kopf an Balins Grab. Boromir zog die öst- 
liche Tür zu, die in den Angeln quietschte; sie hatte große eiserne Ringe 
an beiden Seiten, konnte aber nicht festgemacht werden. 
»Mir fehlt nichts«, keuchte Frodo. »Ich kann laufen. Setz mich ab!« 
Aragorn hätte ihn vor Verblüffung fast fallenlassen. »Ich dachte, du 
seist tot!« rief er. 
»Noch nicht«, sagte Gandalf. »Aber jetzt ist keine Zeit zum Staunen. 
Weg mit euch, allesamt, die Treppen hinunter! Wartet unten ein paar 
Minuten auf mich, aber wenn ich nicht bald komme, geht weiter. Geht 
Herr der Ringe - 370 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

371
rasch und sucht euch Wege aus, die nach rechts und nach unten führen.« 
»Wir können dich nicht allein lassen, um die Tür zu halten«, sagte 
Aragorn. 
»Tut, was ich euch sage!« sagte Gandalf grimmig. »Schwerter nützen 
hier nichts mehr. Geht!« 
Der Gang war durch keinen Schacht erhellt, sondern stockfinster. Sie 
tasteten sich eine lange Treppenflucht hinunter und schauten sich dann 
um; aber sie konnten nichts sehen als das schwache Schimmern des Zau- 
bererstabs hoch über ihnen. Gandalf schien immer noch an der geschlos- 
senen Tür Wache zu halten. Frodo atmete schwer und lehnte sich an Sam, 
der den Arm um ihn legte. Sie standen in der Dunkelheit und starrten die 
Treppe hinauf. Frodo glaubte Gandalfs Stimme oben zu hören, der Wörter 
murmelte, die mit einem seufzendem Echo von dem schrägen Dach zu- 
rückgeworfen wurden. Er konnte nicht verstehen, was er sagte. Die 
Wände schienen zu zittern. Von Zeit zu Zeit dröhnten und hallten die 
Trommelschläge: dum, dum. 
Plötzlich sahen sie oben an der Treppe eine weiße Stichflamme. Dann 
gab es ein dumpfes Gepolter und einen schweren Aufprall. Die Trommel- 
schläge dröhnten wild: dum-bum, dum-bum, und hörten dann auf. Gandalf 
kam die Treppe heruntergestürzt und fiel mitten zwischen den Gefährten 
zu Boden. 
»So, das ist vorbei«, sagte der Zauberer und stand mühsam wieder auf. 
»Ich habe getan, was ich konnte. Doch habe ich meinen Gegner gefunden 
und wäre beinahe vernichtet worden. Aber bleibt hier nicht stehen! Geht 
weiter! Ihr müßt eine Weile ohne Licht auskommen: ich bin reichlich 
benommen. Geht weiter! Wo bist du, Gimli? Komm mit mir voraus! 
Bleibt alle dicht hinter uns!« 
Sie stolperten hinter ihm her und fragten sich, was geschehen war. 
Dum, dum fingen die Trommelschläge wieder an: aber sie klangen jetzt 
gedämpfter und weit weg, aber sie kamen hinter ihnen her. Sonst war 
nichts von Verfolgung zu hören, weder Fußtritte noch Stimmen. Gandalf 
bog weder rechts noch links ab, denn der Gang schien in die Richtung zu 
führen, die er einschlagen wollte. Ab und zu ging es wieder eine Treppe 
hinunter, fünfzig oder mehr Stufen, zu einer tieferen Sohle. In diesem 
Augenblick war das für sie die größte Gefahr; denn im Dunkeln konnten 
sie nicht sehen, wo die Treppe begann, und sie merkten es erst, wenn ihre 
Füße ins Leere traten. Gandalf tastete mit seinem Stab den Boden ab wie 
ein Blinder. 
Nach einer Stunde waren sie eine Meile oder vielleicht ein wenig mehr 
gelaufen und viele Treppen hinuntergestiegen. Es war immer noch kein 
Verfolger zu hören. Fast begannen sie zu hoffen, daß sie entkommen 
Herr der Ringe - 371 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

372
könnten. Am Fuße der siebenten Treppe blieb Gandalf stehen. 
»Es wird heiß«, keuchte er. »Wir müßten jetzt schon mindestens auf der 
Höhe der Tore sein. Bald sollten wir, glaube ich, nach einem links abbie- 
genden Weg Ausschau halten, der uns nach Osten führt. Ich hoffe, es ist 
nicht weit. Ich bin sehr erschöpft. Ich muß hier einen Augenblick rasten, 
selbst wenn alle jemals gezüchteten Orks uns auf den Fersen wären.« 
Gimli nahm seinen Arm und half ihm, sich auf die Treppe zu setzen. 
»Was ist da oben an der Tür geschehen?« fragte er. »Hast du den 
Trommler gesehen?« 
»Ich weiß es nicht«, antwortete Gandalf. »Aber mir stand plötzlich 
etwas gegenüber, dem ich noch nicht begegnet war. Mir fiel nichts anderes 
ein als zu versuchen, die Tür mit einem Zauberspruch zu verschließen. Ich 
kenne viele; aber um derlei Dinge richtig zu machen, braucht es Zeit, und 
selbst dann kann die Tür noch mit Gewalt aufgebrochen werden. 
Als ich da stand, hörte ich Orkstimmen auf der anderen Seite; jeden 
Augenblick, glaubte ich, würden sie die Tür aufstoßen. Ich konnte nicht 
verstehen, was sie sagten; sie schienen in ihrer abscheulichen Sprache zu 
reden. Das einzige, was ich aufschnappte, war ghâsh: das ist >Feuer<. 
Dann kam etwas in die Kammer — ich spürte es durch die Tür, und selbst 
die Orks hatten Angst und wurden still. Es packte den eisernen Ring, 
und dann bemerkte es mich und meinen Zauberspruch. 
Was es war, kann ich nicht erraten, aber ich habe nie eine derartige 
Herausforderung verspürt. Der Gegenzauber war fürchterlich. Er hätte 
mich fast zerbrochen. Für einen Augenblick entglitt die Tür meiner Herr- 
schaft und begann sich zu öffnen. Ich mußte ein Wort der Macht spre- 
chen. Das erwies sich als eine zu große Spannung. Die Tür zerbarst in 
Stücke. Irgend etwas Dunkles wie eine Wolke sperrte drinnen alles 
Licht aus, und ich wurde rückwärts die Treppe hinuntergeworfen. Die 
ganze Wand stürzte ein, und das Dach der Kammer auch, glaube ich. 
Ich fürchte. Balin ist tief begraben, und vielleicht ist auch etwas ande- 
res dort begraben. Ich kann es nicht sagen. Aber wenigstens ist der Gang 
hinter uns völlig versperrt worden. Ah! Nie zuvor habe ich mich so er- 
schöpft gefühlt, aber es geht vorbei. Und nun, wie steht es mit dir, Frodo? 
Ich hatte keine Zeit, es vorhin zu sagen, aber ich habe mich nie in mei- 
nem Leben mehr gefreut als in dem Augenblick, als du sprachst. Ich 
fürchtete, daß Aragorn einen tapferen, aber toten Hobbit trug.« 
»Wie es mit mir steht?« sagte Frodo. »Ich lebe und bin heil, glaube ich. 
Ich habe blaue Flecken und Schmerzen, aber es ist nicht so schlimm.« 
»Na«, meinte Aragorn, »ich kann nur sagen, daß Hobbits aus einem so 
harten Holz geschnitzt sind, wie ich es mir nicht hatte vorstellen können. 
Hätte ich das gewußt, dann hätte ich im Gasthaus von Bree sanfter ge- 
Herr der Ringe - 372 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

373
sprochen. Dieser Speerstoß hätte einen wilden Eber aufgespießt!« 
»Mich hat er zum Glück nicht aufgespießt«, sagte Frodo. »Obwohl mir 
zumute ist, als sei ich zwischen Hammer und Amboß geraten.« Er sagte 
weiter nichts. Das Atmen tat ihm weh. 
»Du schlägst Bilbo nach«, meinte Gandalf. »An dir ist mehr dran, 
als das Auge sieht, was ich von ihm schon vor langer Zeit behauptet 
.habe.« Frodo fragte sich, ob diese Bemerkung mehr bedeutete, als sie be- 
sagte. 
Sie gingen jetzt wieder weiter. Kurz darauf sprach Gimli. Er hatte im 
Dunkeln scharfe Augen. »Ich glaube«, sagte er, »da vorne ist Licht. Aber 
es ist kein Tageslicht. Es ist rot. Was kann das sein?« 
»Gâsh!« murmelte Gandalf. »Ob sie wohl das gemeint haben: daß die 
tieferen Sohlen in Brand gesetzt sind? Dennoch, wir können nur weiter- 
gehen.« 
Bald wurde der Lichtschein unverkennbar, und alle konnten ihn sehen. 
Er flackerte und glühte auf den Wänden des Ganges vor ihnen. Ihren 
Weg konnten sie jetzt sehen: vor ihnen führte er rasch hinunter, und ein 
Stück weiter vom war ein niedriger Bogendurchgang; durch ihn kam der 
immer heller werdende Lichtschein. Es wurde sehr heiß. 
Gandalf ging unter dem Bogen hindurch und bedeutete ihnen, zu war- 
ten. Als er unmittelbar hinter dem Durchgang stand, sahen sie, daß sein 
Gesicht von einem roten Schein erhellt war. Er trat rasch zurück. 
»Da ist irgendeine neue Teufelei im Gange«, sagte er, »zweifellos als 
Willkommensgruß für uns gedacht. Aber ich weiß jetzt, wo wir sind: wir 
haben die Erste Tiefe erreicht, die Sohle direkt unter den Toren. Dies ist 
die Zweite Halle von Alt-Moria; und die Tore sind nahe: dort drüben am 
östlichen Ende, links, nicht mehr als eine Viertelmeile. Über die Brücke, 
eine breite Treppe hinauf, über eine breite Straße, durch die Erste Halle 
und hinaus! Aber kommt und seht!« 
Sie schauten hinaus. Vor ihnen lag eine weitere höhlenartige Halle. Sie 
war höher und länger als jene, in der sie geschlafen hatten. Sie befanden 
sich in der Nähe ihres östlichen Endes; nach Westen zu herrschte Dunkel-  
heit. In der Mitte erhob sich eine doppelte Reihe von Säulen. Sie waren 
gemeißelt wie die Stämme mächtiger Bäume, deren Äste mit einem ver- 
zweigten Maßwerk aus Stein das Dach trugen. Die Stämme waren 
glatt und schwarz, doch ein rotes Glühen spiegelte sich dunkel auf ihnen. 
Quer durch den Fußboden, dicht am Fuß von zwei riesigen Säulen, hatte 
sich ein großer Spalt aufgetan. Aus ihm drang ein heller roter Licht- 
schein, und ab und zu züngelten Flammen am Rand und ringelten sich 
um den Sockel der Säulen. Dunkle Rauchwölkchen zogen durch die heiße 
Herr der Ringe - 373 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

374
Luft. 
»Wenn wir von den oberen Hallen über den Hauptweg gekommen 
wären, dann hätten wir hier in der Falle sitzen sollen«, sagte Gandalf. 
»Laßt uns hoffen, daß das Feuer jetzt zwischen uns und unseren Verfolgern 
liegt. Kommt! Es ist keine Zeit zu verlieren!« 
Während er noch sprach, ertönte wieder der Trommelschlag: Dum, 
dum, dum. Hinter den Schatten an der Westseite der Halle waren in der 
Ferne Schreie und Hornstöße zu hören. Dum, Dum: die Säulen schienen 
zu beben und die Flammen zu erzittern. 
»Jetzt auf zum letzten Lauf!« sagte Gandalf. »Wenn draußen die Sonne 
scheint, können wir noch entkommen. Mir nach!« 
Er wandte sich nach links und eilte über den glatten Boden der Halle. 
Die Entfernung war größer, als es den Anschein gehabt hatte. Während 
sie rannten, hörten sie das Stampfen und den Widerhall von vielen 
hastenden Füßen hinter sich. Ein schriller Schrei verriet, daß sie gesehen 
worden waren. Es gab ein Gerassel und Geklirr von Stahl. Ein Pfeil 
schwirrte über Frodos Kopf. 
Boromir lachte. »Das haben sie nicht erwartet«, sagte er. »Das Feuer 
hat sie abgeschnitten. Wir sind auf der falschen Seite!« 
»Schaut nach vorn!« rief Gandalf. »Die Brücke ist nahe. Sie ist gefähr- 
lich und schmal.« 
Plötzlich sah Frodo einen schwarzen Abgrund vor sich. Am Ende der 
Halle verschwand der Fußboden und stürzte in eine unbekannte Tiefe. Die 
Tür nach draußen konnte nur über eine schlanke Steinbrücke ohne Rand- 
steine oder Geländer erreicht werden, die den Abgrund in einem einzigen 
großen Bogen von fünfzig Fuß überspannte. Es war eine alte Verteidi- 
gungsanlage der Zwerge für den Fall, daß es einem Feind gelang, die Erste 
Halle und die äußeren Gänge einzunehmen. Sie konnten die Brücke nur 
einer hinter dem anderen überschreiten. Am Rand blieb Gandalf stehen, 
und die anderen holten ihn ein. 
»Geh du voran, Gimli«, sagte er. »Dann Pippin und Merry. Geradeaus 
weiter und die Treppe hinter der Tür hinauf.« 
Pfeile fielen auf sie. Einer traf Frodo und prallte ab. Ein zweiter durch- 
bohrte Gandalfs Hut und blieb dort wie eine schwarze Feder stecken. 
Frodo schaute sich um. Hinter dem Feuer sah er wimmelnde schwarze 
Gestalten: es schienen Hunderte von Orks zu sein. Sie schwenkten Speere 
und Krummsäbel, die im Schein des Feuers blutrot glänzten. Dum, dum 
dröhnten die Trommelschläge und wurden lauter und lauter, dum, dum. 
Legolas drehte sich um und legte einen Pfeil an die Sehne, obwohl es 
ein weiter Schuß war für seinen kleinen Bogen. Er zog ab, aber seine 
Hand fiel herunter, und der Pfeil glitt auf den Boden. Er stieß einen 
Herr der Ringe - 374 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

375
Schreckensschrei aus. Zwei große Trolle erschienen; sie trugen große 
Steinplatten und schleuderten sie hinunter als Laufbretter über das Feuer. 
Aber es waren nicht die Trolle, die den Elben mit Entsetzen erfüllt hat- 
ten. Die Reihen der Orks hatten sich geöffnet, und sie wichen zurück, als 
ob sie selbst Angst hätten. Irgend etwas kam hinter ihnen heran. Was es 
war, konnte man nicht sehen: es war wie ein großer Schatten, in dessen 
Mitte sich ein dunkler Umriß abzeichnete, von Menschengestalt vielleicht, 
doch größer; und Macht und Schrecken schien in ihm zu sein und ihm 
voranzugehen. 
Es kam an den Rand des Feuers, und dessen Schein verblaßte, als ob sich 
eine Wolke darüber lege. Dann sprang es über den Spalt. Die Flammen 
loderten auf, um es zu grüßen, und schlängelten sich darum; und ein 
schwarzer Rauch wirbelte durch die Luft. Seine flatternde Mähne fing 
Feuer und brannte hinter ihm lichterloh. In seiner rechten Hand war eine 
Klinge wie eine zustoßende Zunge aus Feuer; in der Linken hielt es eine 
Peitsche mit vielen Riemen. 
»Wehe! Wehe!« jammerte Legolas. »Ein Balrog! Ein Balrog ist gekom- 
men!« Gimli starrte mit aufgerissenen Augen. »Durins Fluch!« rief er, ließ 
seine Axt fallen und bedeckte sein Gesicht. 
»Ein Balrog«, murmelte Gandalf. »Jetzt verstehe ich.« Er schwankte 
und stützte sich schwer auf seinen Stab. »Was für ein Unglück! Und ich 
bin schon müde.« 
Die dunkle, Feuer verströmende Gestalt raste auf sie zu. Die Orks 
kreischten und schwärmten über die steinernen Laufbretter aus. Da hob 
Boromir sein Horn und blies. Laut erschallte die Herausforderung und 
gellte wie der Schrei vieler Kehlen unter dem Gewölbe. Einen Augenblick 
verloren die Orks den Mut, und der feurige Schatten verharrte. Dann er- 
starben die Echos plötzlich wie eine Flamme, die von einem dunklen 
Wind ausgeblasen wird, und der Feind ging wieder vor. 
»Über die Brücke!« rief Gandalf, der wieder Kraft gesammelt hatte. 
»Flieht! Das ist ein Feind, gegen den ihr alle nichts ausrichten könnt. Ich 
muß den schmalen Weg halten. Flieht!« Aber Aragorn und Boromir hör- 
ten nicht auf den Befehl und blieben Seite an Seite hinter Gandalf am 
anderen Ende der Brücke stehen. Die anderen hielten an der Tür am Ende 
der Halle an und drehten sich um, denn sie brachten es nicht über sich, 
ihren Führer dem Feind allein gegenübertreten zu lassen. 
Der Balrog erreichte die Brücke. Gandalf stand in der Mitte des Bogens 
und stützte sich auf den Stab in seiner Linken, aber in seiner Rechten 
glänzte Glamdring, kalt und weiß. Sein Feind blieb wieder stehen und 
schaute ihn an, und der Schatten um ihn reckte sich wie zwei riesige Flü- 
gel. Er hob die Peitsche, und die Riemen wimmerten und knallten. Feuer 
Herr der Ringe - 375 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

376
drang aus seinen Nüstern. Aber Gandalf stand fest. 
»Du kannst nicht vorbei«, sagte er. Die Orks blieben stehen, und eine 
Totenstille trat ein. »Ich bin ein Diener des Geheimen Feuers und Gebie- 
ter über die Flamme von Anor. Du kannst nicht vorbei. Das dunkle Feuer 
wird dir nichts nützen. Flamme von Udûn. Geh zurück zu den Schatten. 
Du kannst nicht vorbei.« 
Der Balrog gab keine Antwort. Das Feuer in ihm schien zu ersterben, 
aber die Finsternis nahm zu. Langsam ging er weiter auf der Brücke, und 
plötzlich richtete er sich zu seiner ganzen Größe auf, und seine Flügel er- 
streckten sich von Wand zu Wand; aber immer noch war Gandalf zu 
sehen, schimmernd in der Düsternis; er sah klein aus und ganz allein: 
grau und gebeugt wie ein dürrer Baum, ehe ein Sturm losbricht. 
Aus dem Schatten sprang flammend ein rotes Schwert hervor. 
Glamdring glitzerte weiß als Antwort. 
Es gab einen klirrenden Aufprall und eine weiße Stichflamme. Der Bal- 
rog wich zurück, und sein Schwert flog hoch, in Stücke zerschmolzen. 
Der Zauberer schwankte auf der Brücke, trat einen Schritt zurück und 
blieb dann wieder stehen. 
»Du kannst nicht vorbei!« sagte er. 
Mit einem Satz sprang der Balrog ganz auf die Brücke. Seine Peitsche 
wirbelte und zischte. 
»Er kann allein nicht standhalten!« rief Aragorn plötzlich und rannte 
wieder die Brücke entlang. »Elendil!« schrie er. »Ich bin bei dir, Gan- 
dalf!« 
»Gondor!« schrie Boromir und setzte ihm nach. 
In diesem Augenblick hob Gandalf seinen Stab, und mit einen lauten 
Ruf schlug er vor sich auf die Brücke. Der Stab zerbrach und fiel ihm aus 
der Hand. Eine blendend weiße Feuerwand stieg vor ihm auf. Die Brücke 
krachte. Genau zu den Füßen des Balrogs barst sie, und der Stein, auf dem 
er gestanden hatte, stürzte in den Abgrund, während der Rest stehen- 
blieb, schwebend, bebend wie eine ins Leere hinausgestreckte Zunge aus 
Fels. 
Mit einem entsetzlichen Aufschrei fiel der Balrog vornüber, und sein 
Schatten stürzte hinab und verschwand. Doch noch im Fallen schwang er 
seine Peitsche, und die Riemen trafen die Knie des Zauberers, wickelten 
sich herum und zogen ihn an den Rand. Er schwankte und fiel, griff ver- 
gebens nach dem Stein und glitt in den Abgrund. »Flieht, ihr Narren!« 
schrie er und war weg. 
Die Feuer erloschen, und es wurde völlig dunkel. Die Gemeinschaft 
stand vor Entsetzen wie angewurzelt und starrte in den Abgrund. Gerade 
als Aragorn und Boromir zurückgeeilt kamen, krachte die Brücke wieder, 
Herr der Ringe - 376 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

377
und der Rest stürzte ein. Mit einem Schrei scheuchte Aragorn sie auf. 
»Kommt! Ich werde euch jetzt führen!« rief er. »Wir müssen seinem 
letzten Befehl gehorchen. Folgt mir!« 
Sie stolperten wie wild die große Treppe hinter der Tür hinauf. Ara- 
gom lief vorauf, Boromir am Schluß. Oben kamen sie in einen breiten, 
widerhallenden Gang. Ihn entlang flohen sie. Frodo hörte Sam an seiner 
Seite weinen, und dann merkte er, daß er selbst weinte, während er 
rannte. Dum, dum, dum dröhnten die Trommelschläge hinter ihnen, 
trauervoll jetzt und langsam; dum! 
Sie rannten weiter. Es wurde heller vor ihnen; große Schächte durch- 
brachen das Dach. Sie rannten schneller. Sie kamen in eine Halle, in die 
Tageslicht durch hohe Fenster an der Ostseite eindrang. Sie hasteten hin- 
durch. Sie gelangten durch die riesigen zerbrochenen Türen, und plötzlich 
öffneten sich die Großen Tore vor ihnen, ein Bogen aus blendendem Licht. 
Eine Orkwache kauerte in den Schatten hinter den großen Türpfosten 
an beiden Seiten, aber die Tore waren zertrümmert und umgeworfen. 
Aragorn schlug den Hauptmann zu Boden, der sich ihm in den Weg 
stellte, und die anderen flohen voll Entsetzen vor seinem Zorn. Die Ge- 
meinschaft eilte an ihnen vorbei und kümmerte sich nicht um sie. Nach- 
dem sie aus den Toren heraus waren, rannten und sprangen sie die riesi- 
gen, jahrhundertealten Stufen hinunter, über die Schwelle von Moria. 
So kamen sie schließlich hoffnungslos ans Tageslicht und spürten den 
Wind auf ihren Gesichtern. 
Erst als sie außer Bogenschußweite von den Mauern waren, hielten sie 
an. Sie waren im Schattenbachtal. Der Schatten des Nebelgebirges lag auf 
ihm, aber im Osten stand ein goldenes Licht über dem Land. Es war erst 
eine Stunde nach dem Mittag. Die Sonne schien; die Wolken waren weiß ; 
und hoch. 
Sie schauten zurück. Dunkel gähnte das Torgewölbe unter dem Berg- 
schatten. Schwach und tief unter der Erde dröhnten die langsamen Trom- 
melschläge: Dum. Ein dünner schwarzer Rauch stieg auf. Nichts sonst war 
zu sehen; das Tal rundum war leer. Dum. Der Schmerz überwältigte sie 
schließlich, und sie weinten lange: einige stehend und schweigend, einige 
hatten sich auf den Boden geworfen. Dum, dum. Die Trommelschläge 
erstarben. 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 377 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

378
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SECHSTES KAPITEL 
LOTHLÓRIEN 
 
»Wehe! Ich fürchte, wir können hier nicht länger bleiben«, sagte Ara- 
gorn. Er schaute zum Gebirge hinüber und hob sein Schwert. »Lebewohl, 
Herr der Ringe - 378 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

379
Gandalf!« rief er. »Habe ich dir nicht gesagt: Hüte dich, wenn du die 
Tore von Moria durchschreitest? Wie wahr habe ich gesprochen! Welche 
Hoffnung haben wir ohne dich?« 
Er wandte sich zur Gemeinschaft. »Wir müssen es ohne Hoffnung ver- 
suchen. Mag sein, daß wir noch Rache nehmen können. Wir wollen uns 
gürten und nicht mehr weinen! Kommt! Wir haben einen weiten Weg und 
viel zu tun.« 
Sie standen auf und schauten sich um. Im Norden endete das Tal in 
einer schattigen Schlucht zwischen zwei großen Armen des Gebirges, 
über denen drei weiße Gipfel schimmerten: Celebdil, Fanuidhol und 
Caradhras, die Berge von Moria. Am oberen Ende der Schlucht floß ein 
Wildbach wie eine weiße Litze über eine endlose Treppe kurzer Wasser- 
fälle, und ein Sprühnebel hing um die Füße der Berge herum in der Luft. 
»Dort drüben ist der Schattenbachsteig«, sagte Aragorn und zeigte auf 
die Wasserfälle. »Den tief eingeschnittenen Weg, der an dem Wildbach 
entlangführt, hätten wir herunterkommen sollen, wenn das Schicksal 
freundlicher gewesen wäre.« 
»Oder Caradhras weniger grausam«, sagte Gimli. »Dort steht er und 
lächelt in der Sonne!« Er drohte dem hintersten der schneebedeckten Gip- 
fel mit der Faust und wandte sich ab. 
Im Osten brach der ausgestreckte Arm des Gebirges plötzlich ab, und 
dahinter konnte man ferne Lande erkennen, ausgedehnt und undeutlich. 
Im Süden erstreckte sich das Nebelgebirge, so weit das Auge reichte. 
Weniger als eine Meile entfernt und etwas unterhalb von ihnen, denn 
noch immer standen sie hoch oben an der Westseite des Tals, lag ein See. 
Er war lang und oval, geformt wie eine große Lanzenspitze, die tief in die 
nördliche Schlucht hineinstieß; sein südliches Ende lag nicht mehr im 
Schatten, sondern unter dem sonnenhellen Himmel. Dennoch war sein 
Wasser dunkel: ein tiefes Blau wie ein klarer Abendhimmel, den man 
von einem erhellten Zimmer aus sieht. Seine Oberfläche war still und 
ungekräuselt. Um ihn herum war eine glatte Rasenfläche, die an allen Sei- 
ten bis zu seinem kahlen, nicht unterbrochenen Rand abfiel. 
»Dort liegt der Spiegelsee, der tiefe Kheled-zâram!« sagte Gimli trau- 
rig. »Ich erinnere mich, daß er sagte: >Mögest du dich des Anblicks er- 
freuen, aber wir können dort nicht verweilen<. Nun werde ich lange wan- 
dern, bis ich mich wieder freuen kann. Ich muß hinwegeilen, und er muß 
bleiben.« 
Die Gemeinschaft ging jetzt die Straße von den Toren hinunter. Sie war 
uneben und holprig und wurde allmählich zu einem bloßen Pfad, der sich 
zwischen Heidekraut und Ginster, die zwischen den zerborstenen Steinen 
wuchsen, dahinzog. Aber immer noch sah man, daß es vor langer Zeit 
Herr der Ringe - 379 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

380
ein gepflasterter Weg gewesen war, der aus den Niederungen des König- 
reichs der Zwerge heraufgeführt hatte. An manchen Stellen waren verfal- 
lene Steinbauten neben dem Pfad, und grüne Erdhügel, auf denen 
schlanke Birken wuchsen oder Tannen, die im Wind seufzten. Eine Kehre 
nach Osten führte sie dicht an die Rasenfläche des Spiegelsees, und dort 
stand nicht weit von der Straße eine einzelne Säule, die oben abgebrochen 
war. 
»Das ist Durins Stein!« rief Gimli. »Ich kann nicht vorübergehen, ohne 
einen kurzen Blick auf die Wunder des Tals zu werfen!« 
»Dann eile dich!« sagte Aragorn und schaute sich um nach den Toren. 
»Die Sonne sinkt früh. Die Orks werden vielleicht nicht vor der Dämme- 
rung herauskommen, aber ehe die Nacht hereinbricht, müssen wir fort 
sein. Der Mond hat schon stark abgenommen, und es wird dunkel sein 
heute nacht.« 
»Komm mit mir, Frodo«, rief der Zwerg. »Du sollst nicht weitergehen, 
ohne Kheled-zâram gesehen zu haben.« Er rannte den grünen Abhang 
hinunter. Frodo folgte ihm langsam, trotz seiner Schmerzen und Müdig- 
keit von dem stillen, blauen Wasser angezogen; Sam kam hinter ihm her. 
An dem großen Stein blieb Gimli stehen und schaute hinauf. Er war 
gesprungen und verwittert, und die undeutlichen Runen auf seiner Seiten- 
fläche waren unleserlich. »Diese Säule steht an der Stelle, wo Durin zu- 
erst in den Spiegelsee schaute«, sagte der Zwerg. »Laßt uns selbst einmal 
hineinschauen, ehe wir gehen!« 
Sie beugten sich über das dunkle Wasser. Zuerst konnten sie nichts 
sehen. Dann sahen sie allmählich die Umrisse der umgebenden Berge in 
dem tiefen Blau gespiegelt, und die Gipfel waren wie Helmbüsche aus 
weißen Flammen über ihnen; dahinter war ein Stück Himmel. Dort 
schimmerten glitzernde Sterne, wie in der Tiefe versunkene Edelsteine, 
obwohl der Himmel oben voller Sonne war. Von ihren eigenen gebückten 
Gestalten sahen sie kein Spiegelbild. 
»O schöner und wundervoller Kheled-zâram«, sagte Gimli. »Dort liegt 
Durins Krone, bis er erwacht. Lebewohl!« Er verneigte sich, wandte sich 
ab und eilte zurück über den grünen Rasen zur Straße. 
»Was hast du gesehen?« wollte Pippin von Sam wissen, aber Sam war 
zu tief in Gedanken, um zu antworten. 
Die Straße wandte sich jetzt nach Süden und führte rasch bergab und 
aus dem Tal heraus. Etwas unterhalb des Sees kamen sie zu einem tiefen 
Brunnen, dessen Wasser klar wie Kristall war, und aus ihm lief über 
einen steinernen Rand ein Bach, der schimmernd und murmelnd in einer 
steilen, felsigen Rinne weiterfloß. 
»Das ist die Quelle, aus der der Silberlauf entspringt«, sagte Gimli. 
Herr der Ringe - 380 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

381
»Trinkt nicht davon. Das Wasser ist eiskalt.« 
»Bald wird er ein rasch dahinströmender Fluß und nimmt das Wasser 
von vielen anderen Gebirgsbächen auf«, sagte Aragorn. »Unsere Straße 
läuft auf viele Meilen an ihm entlang. Denn ich werde den Weg nehmen, 
den Gandalf gewählt hatte, und zuerst hoffe ich in die Wälder zu kom- 
men, wo der Silberlauf in den Großen Strom mündet — dort drüben.« Er 
zeigte in die Richtung, und als sie hinschauten, sahen sie vor sich den 
Bach, der zur Sohle des Tals hinuntersprang und weiter und weiter lief 
zum Tiefland, bis er sich in goldenem Dunst verlor. 
»Dort liegen die Wälder von Lothlórien«, sagte Legolas. »Das ist der 
schönste aller Wohnsitze meines Volkes. Keine Bäume sind wie die Bäume 
jenes Landes. Denn im Herbst fallen ihre Blätter nicht ab, sondern färben 
sich golden. Erst wenn der Frühling kommt und das neue Grün sich öff- 
net, fallen sie ab, und dann sind die Zweige überladen mit gelben Blü- 
ten; und der Boden des Waldes ist golden, und golden ist das Dach, und 
seine Säulen sind aus Silber, denn die Rinde der Bäume ist glatt und grau. 
So heißt es noch in unseren Liedern in Düsterwald. Ich wäre von Herzen 
froh, wenn ich am Saum jenes Waldes wäre, und es wäre Frühling!« 
»Ich werde sogar im Winter von Herzen froh sein«, sagte Aragorn. 
»Aber es liegt noch viele Meilen entfernt. Laßt uns eilen!« 
Eine Zeitlang vermochten Frodo und Sam mit den anderen Schritt zu 
halten; aber Aragorn schlug ein schnelles Tempo an, und nach einer 
Weile blieben sie zurück. Sie hatten nichts gegessen seit dem frühen Mor- 
gen. Sams Wunde brannte wie Feuer, und ihm war schwindlig. Obwohl 
die Sonne schien, war der Wind kühl nach der warmen Dunkelheit von 
Moria. Er fröstelte. Frodo hatte bei jedem Schritt mehr Schmerzen, und 
das Atmen fiel ihm schwer. 
Schließlich wandte sich Legolas um, und als er sah, daß sie weit zurück 
waren, sprach er mit Aragorn. Die anderen hielten an, und Aragorn 
rannte zurück und rief Boromir zu, er solle mitkommen. 
»Es tut mir leid, Frodo!« rief er voll Sorge. »Soviel ist heute geschehen 
und Eile tut uns so not, daß ich ganz vergessen habe, daß du verletzt bist; 
und Sam auch. Ihr hättet etwas sagen sollen. Wir haben nichts getan, um 
euch Erleichterung zu verschaffen, was wir hätten tun sollen, obwohl alle 
Orks von Moria uns auf den Fersen waren. Kommt nun! Ein Stückchen 
weiter ist ein Platz, wo wir eine Weile rasten können. Dort will ich für 
euch tun, was ich kann. Komm, Boromir. Wir wollen sie tragen.« 
Bald darauf kamen sie zu einem anderen Bach, der von Westen herab- 
floß und sein sprudelndes Wasser mit dem Silberlauf vereinigte. Zusam- 
men stürzten sie sich über ein Gefälle aus grüngefärbtem Stein und 
schäumten hinunter in eine Schlucht. Dort wuchsen Tannen, niedrig und 
Herr der Ringe - 381 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

382
verkrüppelt, und die Hänge waren bewachsen mit Zungenfarn und Hei- 
delbeersträuchern. Auf dem Grund der Schlucht war ein ebenes Stück, 
wo der Bach geräuschvoll über schimmernde Kiesel floß. Hier rasteten sie. 
Es war jetzt nahezu drei Stunden nach Mittag, und es lagen erst wenige 
Meilen zwischen ihnen und dem Tor von Moria. Schon stand die Sonne 
im Westen. 
Während Gimli und die beiden jüngeren Hobbits ein Feuer aus Reisig 
und Tannenholz entfachten und Wasser schöpften, kümmerte sich Ara- 
gom um Sam und Frodo. Sams Wunde war nicht tief, sah aber häßlich 
aus, und Aragorns Gesicht war ernst, als er sie untersuchte. Nach einem 
Augenblick blickte er erleichtert auf. 
»Du hast Glück gehabt, Sam«, sagte er. »Viele haben als Strafe, wenn 
sie ihren ersten Ork erschlagen haben. Schlimmeres erhalten als das. Der 
Schnitt ist nicht vergiftet, was die Wunden von Orkklingen oft sind. Er 
sollte gut heilen, nachdem ich ihn behandelt habe. Bade die Wunde, wenn 
Gimli heißes Wasser hat.« 
Aus seinem Beutel holte er einige verwelkte Blätter hervor. »Sie sind 
trocken und mögen etwas von ihrer Heilkraft verloren haben«, sagte er. 
»Aber immerhin sind es noch ein paar Blätter von athelas, die ich nahe 
der Wetterspitze gesammelt habe. Zerdrücke eins im Wasser und wasche 
die Wunde sauber, und dann werde ich sie verbinden. Jetzt bist du an der 
Reihe, Frodo.« 
»Ich bin ganz in Ordnung«, sagte Frodo, der nicht wollte, daß seine 
Kleider berührt wurden. »Ich brauche nichts als etwas zu essen und ein 
wenig Ruhe.« 
»Nein!« sagte Aragorn. »Wir müssen uns anschauen, was Hammer 
und Amboß dir getan haben. Ich staune immer noch, daß du überhaupt 
am Leben bist.« Vorsichtig streifte er Frodos alte Jacke und den abgetra- 
genen Wams ab, und ihm stockte der Atem. Dann lachte er. Der silberne 
Harnisch schimmerte vor seinen Augen wie Sonnenstrahlen auf welliger 
See. Behutsam zog er ihn aus und hielt ihn hoch, und die Edelsteine dar- 
auf glitzerten wie Sterne, und der Klang der geschüttelten Ringe war wie 
das Plätschern von Regen auf einem Teich. 
»Schaut, Freunde!« rief er. »Hier ist ein hübsches Hobbitfell, um ein 
Elbenprinzlein einzuhüllen! Wenn es bekannt wäre, daß Hobbits solche 
Pelze haben, dann würden alle Jäger von Mittelerde ins Auenland rei- 
ten.« 
»Und alle Pfeile aller Jäger der Welt wären vergeblich«, sagte Gimli 
und starrte voll Staunen auf das Panzerhemd. »Es ist ein Mithril-Har- 
nisch. Mithril! Einen so schönen habe ich noch nie gesehen oder davon 
erzählen hören. Ist das der Panzer, von dem Gandalf gesprochen hat? 
Herr der Ringe - 382 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

383
Dann hat er seinen Wert unterschätzt. Aber es war ein verdientes Ge- 
schenk!« 
»Ich habe mich oft gefragt, was du und Bilbo so heimlich in seinem 
kleinen Zimmer getrieben habt«, sagte Merry. »Gesegnet sei der alte Hob- 
bit! Ich liebe ihn mehr denn je. Hoffentlich haben wir Gelegenheit, ihm 
davon zu berichten!« 
Frodo hatte eine schwärzlich blaue Quetschung auf der rechten Seite 
und auf der Brust. Unter dem Kettenpanzer trug er ein Hemd aus wei- 
chem Leder, aber an einer Stelle waren die Ringe durch das Leder hin- 
durch ins Fleisch gedrückt worden. Auch an der linken Seite hatte Frodo 
Prellungen, wo er gegen die Wand gestoßen worden war. Während die 
anderen eine Mahlzeit vorbereiteten, badete Aragorn die Wunden mit 
Wasser, in dem athelas eingeweicht worden war. Der prickelnde Duft er- 
füllte die Schlucht, und alle, die sich über das dampfende Wasser beugten, 
fühlten sich erfrischt und gestärkt. Bald ließen Frodos Schmerzen nach, 
und das Atmen fiel ihm leichter; allerdings war er noch tagelang steif 
und bei jeder Berührung empfindlich. Aragorn machte ihm einen dicken, 
weichen Verband auf die Seite. 
»Der Panzer ist wunderbar leicht«, sagte er. »Zieh ihn wieder an, wenn 
du es aushallen kannst. Ich bin von Herzen froh, daß du einen solchen 
Hämisch hast. Lege ihn nicht ab, auch nicht zum Schlafen, es sei denn, 
das Schicksal führt dich an einen Ort, wo du eine Zeitlang in Sicherheit 
bist; aber das wird kaum vorkommen, solange deine Fahrt dauert.« 
Als sie gegessen hatten, machte sich die Gemeinschaft zum Weiterge- 
hen bereit. Sie löschten das Feuer und beseitigten alle Spuren. Dann klet- 
terten sie aus der Schlucht heraus und folgten wieder der Straße. Sie 
waren noch nicht weit gegangen, als die Sonne hinter den westlichen 
Höhen versank und große Schatten über die Berghänge herabkrochen. 
Dämmerung verhüllte ihre Füße, und Nebel stieg aus den Mulden auf. 
Weit im Osten lag das Abendlicht blaß auf der undeutlich erkennbaren 
Landschaft ferner Ebenen und Wälder. Sam und Frodo fühlten sich jetzt 
wohler und erfrischt und vermochten einigermaßen gut Schritt zu halten, 
und mit nur einer kurzen Pause ließ Aragorn die Gruppe noch fast drei 
Stunden weitergehen. 
Es war dunkel und tiefe Nacht. Viele klare Sterne standen am Himmel, 
aber der abnehmende Mond war noch nicht aufgegangen. Gimli und 
Frodo bildeten die Nachhut und gingen leise, ohne zu reden und lausch- 
ten, ob sie irgendein Geräusch hinter sich auf der Straße hörten. Schließ- 
lich brach Gimli das Schweigen. 
»Nichts als der Wind ist zu hören«, sagte er. »Es sind keine Unholde in 
der Nähe, oder meine Ohren müßten aus Holz sein. Es steht zu hoffen, 
Herr der Ringe - 383 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

384
daß sich die Orks damit begnügen, uns aus Moria vertrieben zu haben. 
Und vielleicht war das ihr einziges Ziel, und sie hatten sonst nichts zu 
tun mit uns — mit dem Ring. Allerdings verfolgen Orks ihre Feinde oft 
meilenweit in der Ebene, wenn sie einen gefallenen Häuptling zu rächen 
haben.« 
Frodo antwortete nicht. Er schaute auf Such, und die Klinge war dun- 
kel. Dennoch hörte er etwas, oder glaubte es jedenfalls. Kaum waren die 
Schatten ringsum gefallen und die Straße hinter ihnen dämmrig, hatte er 
wieder leichte Schritte gehört. Selbst jetzt hörte er sie. Er wandte sich 
rasch um. Da waren zwei winzig kleine Lichtpünktchen, oder jedenfalls 
glaubte er einen Augenblick, sie zu sehen, aber sie glitten sofort zur Seite 
und verschwanden. 
»Was ist denn?« fragte der Zwerg. 
»Ich weiß nicht«, antwortete Frodo. »Ich glaubte Fußtritte zu hören, 
und ich glaubte, einen Lichtschein zu sehen — wie Augen. Das habe ich 
oft geglaubt, sobald wir nach Moria gekommen waren.« 
Gimli blieb stehen und bückte sich zum Boden. »Ich höre nichts als 
das Nachtgespräch der Pflanzen und Steine«, sagte er. »Komm! Laß uns 
eilen! Die anderen sind schon außer Sicht.« 
Der Nachtwind blies ihnen das Tal herauf kalt entgegen. Vor ihnen 
erhob sich ein großer grauer Schatten, und sie hörten ein endloses 
Rascheln von Blättern wie Pappeln im Wind. 
»Lothlórien!« rief Legolas. »Lothlórien! Wir sind am Saum des Golde- 
nen Waldes angelangt. Wie schade, daß es Winter ist!« 
In der Dunkelheit erhoben sich die Bäume hoch vor ihnen und über- 
wölbten die Straße und den Bach, der plötzlich unter ihren ausgebreiteten 
Zweigen dahinplätscherte. Im Dämmerlicht der Sterne waren ihre Stämme 
grau und ihre bebenden Blätter eine Andeutung von fahlem Gold. 
»Lothlórien!« sagte Aragorn. »Froh bin ich, wieder den Wind in den 
Bäumen zu hören! Wir sind kaum mehr als fünf Wegstunden vom Moria- 
Tor entfernt, aber wir können nicht weiter gehen. Wir wollen hoffen, daß 
uns die Macht der Elben heute nacht vor der Gefahr bewahrt, die hinter 
uns herkommt.« 
»Wenn hier wirklich noch Elben in der dunkel werdenden Welt leben«, 
sagte Gimli. 
»Es ist lange her, daß einer von meinem eigenen Volk hierher zurück- 
gewandert ist, von wo wir dereinst gekommen waren«, sagte Legolas. 
»Aber wir hören, daß Lórien noch nicht verlassen ist, denn es gibt hier 
eine geheime Macht, die das Böse vom Land fernhält. Das Volk von 
Lórien ist indessen selten zu sehen, und vielleicht wohnt es jetzt tief in 
den Wäldern und weit von der nördlichen Grenze.« 
Herr der Ringe - 384 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

385
»Fürwahr, tief im Walde wohnen sie«, sagte Aragorn und seufzte, als 
ob irgendeine alte Erinnerung sich in ihm regte. »Wir müssen uns heute 
nacht selbst verteidigen. Ein kurzes Stück werden wir noch weitergehen 
und uns dann abseits vom Weg einen Platz suchen, wo wir ruhen kön- 
nen.« 
Er ging weiter; aber Boromir blieb unentschlossen stehen und folgte 
ihm nicht. »Gibt es keinen anderen Weg?« fragte er. 
»Welchen anderen, schöneren Weg würdest du dir wünschen?« fragte 
Aragorn zurück. 
»Eine einfache Straße, und führe sie auch durch eine Hecke von 
Schwertern«, erwiderte Boromir. »Auf seltsamen Pfaden ist die Gemein- 
schaft geführt worden und bisher nur ins Unglück. Gegen meinen Willen 
sind wir unter den Schatten von Moria hindurchgegangen, zu unserem 
Schaden. Und nun müssen wir den Goldenen Wald betreten, sagst du. 
Aber von jenem gefährlichen Lande haben wir in Gondor gehört, und es 
heißt, daß wenige wieder herauskommen, die einmal hineingehen; und 
daß von den wenigen keiner unversehrt davongekommen ist.« 
»Sage nicht unversehrt, aber wenn du unverändert sagst, wirst du die 
Wahrheit sprechen«, antwortete Aragorn. »Doch das Wissen schwindet 
in Gondor, Boromir, wenn sie in der Stadt jener, die einst weise waren, 
schlecht über Lothlórien reden. Glaub, was du willst, aber es gibt keinen 
anderen Weg für uns — es sei denn, du willst zurückgehen zum Moria- 
Tor oder die pfadlosen Berge erklimmen oder ganz allein den Großen 
Strom durchschwimmen.« 
»Dann führe uns!« sagte Boromir. »Aber es ist gefährlich.« 
»Gefährlich fürwahr«, antwortete Aragorn, »schön und gefährlich; 
doch nur Böse müssen das Land fürchten, oder jene, die irgend etwas 
Böses mit sich bringen. Folgt mir!« 
Sie waren kaum mehr als eine Meile in den Wald gegangen, als sie auf 
einen zweiten Fluß stießen, der rasch von den baumbestandenen Hängen 
herabfloß, die sich weiter westlich zum Gebirge hinzogen. Sie hörten den 
Fluß zwischen den Schatten zu ihrer Rechten über ein Gefälle plätschern. 
Sein dunkles, eilendes Wasser lief vor ihnen über den Pfad und vereinigte 
sich mit dem Silberlauf in einem Strudel dämmriger Tümpel zwischen den 
Wurzeln der Bäume. 
»Das ist der Nimrodel!« sagte Legolas. »Über diesen Fluß haben die 
Waldelben einstmals viele Lieder gedichtet, und wir im Norden singen sie 
immer noch und erinnern uns des Regenbogens über dem Wasserfall und 
der goldenen Blüten, die in seinen Fluten schwammen. Alles ist dunkel 
jetzt, und die Nimrodel-Brücke ist abgerissen. Ich will meine Füße darin 
baden, denn es heißt, das Wasser sei heilsam für die Müden.« Er ging ein 
Herr der Ringe - 385 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

386
paar Schritte weiter und stieg das tiefeingeschnittene Ufer hinunter und 
watete in den Fluß. 
»Folgt mir!« rief er. »Das Wasser ist nicht tief. Laßt uns hinüberwaten! 
Auf dem anderen Ufer können wir rasten, und das Plätschern des Was- 
sers mag uns Schlaf bringen und unseren Kummer vergessen lassen.« 
Einer nach dem anderen kletterten sie hinunter und folgten Legolas. 
Einen Augenblick blieb Frodo am Rand stehen und ließ das Wasser über 
seine müden Füße rinnen. Es war kalt, aber es fühlte sich rein an, und als 
er weiterging und es ihm bis zu den Knien reichte, hatte er das Gefühl, 
daß aller Schmutz der Wanderung und alle Müdigkeit von seinen Glie- 
dern abgewaschen war. 
Als die ganze Gemeinschaft drüben war, setzten sie sich hin, ruhten 
und aßen etwas; und Legolas erzählte ihnen Geschichten von Lothlórien, 
die die Elben von Düsterwald noch in ihren Herzen bewahrten, von 
Sonnenschein und Sternenlicht auf den Wiesen am Großen Strom, ehe 
die Welt grau war. 
Schließlich trat Schweigen ein, und sie hörten die Musik des Wasser- 
falls, die süß durch die Schatten zog. Fast glaubte Frodo eine Stimme sin- 
gen zu hören, die sich mit dem Geräusch des Wassers verquickte. 
»Hört ihr die Stimme des Nimrodel?« fragte Legolas. »Ich werde euch 
ein Lied singen von der Maid Nimrodel, die denselben Namen hatte wie 
der Fluß, an dem sie einst lebte. Es ist ein schönes Lied in unserer Wald- 
landsprache; aber so lautet es in der Westron-Sprache, wie manche in 
Bruchtal es jetzt singen.« Mit leiser Stimme, die im Rascheln der Blätter 
über ihnen kaum vernehmbar war, begann er: 
 
Einst lebte eine Elbenmaid 
So wie der Morgen hold; 
Ihr Kleid, ihr Schuh war ein Geschmeid 
Aus Silberglanz und Gold. 
Auf ihrer Stirne stand ein Stern, 
Im Haare spielte Licht 
Wie auf den Hügeln Lóriens fern 
Die Sonne heller nicht. 
Ihr Haar fiel reich, und gliederweiß 
Und schön war sie und frei 
Und bog sich wie ein junges Reis 
Im Wind so sanft dabei. 
Am Wasserfall von Nimrodel, 
Der klar und kühl versprüht, 
Fiel sie mit ein wie Silber hell 
Herr der Ringe - 386 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

387
Ins helle Wasserlied. 
Heut aber kennt sie keiner mehr 
Noch ihren Aufenthalt; 
Sie fand nicht Weg noch Wiederkehr 
Aus Wildnis, Berg und Wald. 
Das Elbenschiff im Hafen lag, 
Am Berge sturmgeschützt, 
Und harrte ihrer Tag um Tag — 
Die See ging weißbemützt. 
Ein Sturm kam auf von Norden her 
Zur Nacht mit Urgewalt 
Und trieb das Schiff hinaus aufs Meer 
Ins Dunkel ungestalt. 
Der Strand, der Berg verschwamm im Dunst 
Vertrübt und ungenau, 
Die Wogen türmten sich in Brunst 
Und rollten schwer und grau. 
Noch schärfte Amroth seinen Blick, 
Noch suchte er die Stell' 
Das Schiff verfluchend — nicht zurück 
Trug's ihn zu Nimrodel. 
Er selber herrschte einst im Wald, 
Ein König von Geblüt, 
Als Lóriens Macht noch golden galt 
Und elbisch sang das Lied. 
Nun schoß er wie ein schlanker Pfeil 
Ins Wasser tief hinab 
Und tauchte möwengleich und heil 
Hervor aus nassem Grab. 
Der Wind zerwühlte ihm das Haar, 
Weiß flog der Schaum um ihn, 
Dann sah man ihn wie einen Schwan 
Die Wogen reitend ziehn. 
Doch drang kein Wort von Westen her 
In unser Elbenland, 
Und. keiner hörte jemals mehr 
Von Amroth, der entschwand. 
 
Legolas stockte, und der Gesang brach ab. »Ich kann nicht weitersin- 
gen«, sagte er. »Das ist nur ein Teil, aber ich habe viel vergessen. Das 
Lied ist lang und traurig, denn es erzählt, wie Leid über Lothlórien kam, 
das Lórien der Blütezeit, als die Zwerge Böses im Gebirge erweckten.« 
Herr der Ringe - 387 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

388
»Aber die Zwerge schufen das Böse nicht«, sagte Gimli. 
»Das habe ich nicht gesagt, aber das Böse kam«, antwortete Legolas 
traurig. »Damals verließen viele Elben von Nimrodels Sippe ihre Woh- 
nungen und zogen fort, und Nimrodel verirrte sich im Süden, auf den 
Pässen des Weißen Gebirges; und sie kam nicht zu dem Schiff, wo 
Amroth, ihr Liebster, auf sie wartete. Doch im Frühling, wenn der Wind 
durch die jungen Blätter streicht, kann man das Echo ihrer Stimme noch 
an dem Wasserfall hören, der ihren Namen trägt. Und wenn der Wind im 
Süden steht, dringt Amroths Stimme herüber von der See; denn der Nim- 
rodel fließt in den Silberlauf, den die Elben Celebrant nennen, und der 
Celebrant fließt in Anduin den Großen, und der Anduin fließt in die 
Bucht von Belfalas, wo die Elben von Lórien Segel setzen. Doch weder 
Nimrodel noch Amroth kehrten je zurück. 
Es wird erzählt, daß sie ein Haus gebaut hatte in den Zweigen eines 
Baums, der nahe dem Wasserfall wuchs; denn es war Sitte bei den Elben 
von Lórien, in den Bäumen zu wohnen, und vielleicht ist es heute noch 
so. Daher wurden sie die Galadrim genannt, das Baumvolk. Tief in ihrem 
Wald sind die Bäume sehr groß. Das Volk der Wälder grub nicht im 
Boden wie die Zwerge und baute auch keine Festungen aus Stein, ehe der 
Schatten kam.« 
»Und selbst heutzutage könnte man sich vorstellen, daß das Wohnen in 
Bäumen sicherer ist, als auf dem Boden zu sitzen«, sagte Gimli. Er 
schaute über den Bach zu dem Weg, der zurückführte zum Schattenbach- 
tal, und dann hinauf zum Dach aus dunklen Zweigen. 
»Deine Worte enthalten guten Rat, Gimli«, sagte Aragorn. »Wir können 
kein Haus bauen, aber heute nacht werden wir es wie die Galadrim machen 
und in den Baumwipfeln Zuflucht suchen, wenn wir können. Wir haben 
länger hier am Weg gesessen, als klug war.« 
Die Gemeinschaft verließ jetzt den Pfad und ging in den Schatten des 
dichteren Waldes, nach Westen entlang dem Gebirgsbach, hinweg vom 
Silberlauf. Nicht weit von den Wasserfällen von Nimrodel fanden sie eine 
Gruppe Bäume, von denen manche über den Bach ragten. Ihre großen 
Stämme waren gewaltig, aber ihre Höhe ließ sich nicht erraten. 
»Ich werde hinaufklettern«, sagte Legolas. »Bäume sind mir vertraut, 
von der Wurzel bis zu den Zweigen, obwohl diese Bäume von einer Art 
sind, die mir fremd ist, außer als Name in Liedern. Mellyrn werden sie 
genannt, und es sind jene, die die gelben Blüten tragen. Aber ich bin 
noch nie auf einen hinaufgestiegen. Jetzt werde ich sehen, welche Form 
sie haben und wie sie wachsen.« 
»Wie immer es sein mag«, sagte Pippin, »es müssen schon wunderbare 
Bäume sein, wenn sie einem, der kein Vogel ist, Nachtruhe bieten können. 
Herr der Ringe - 388 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

389
Ich kann nicht auf einer Stange schlafen!«  
»Dann grabe dir eine Höhle im Boden«, sagte Legolas, »wenn das mehr 
deiner Art entspricht. Aber du mußt rasch und tief graben, wenn du 
dich vor den Orks verstecken willst.« Er sprang leichtfüßig in die Höhe 
und packte einen Ast, der hoch über seinem Kopf hing. Doch während er 
noch einen Augenblick daran schaukelte, sprach plötzlich eine Stimme 
aus dem Baumschatten über ihm. 
»Daro!" sagte sie in befehlendem Ton, und Legolas ließ sich vor Über- 
raschung und Schreck wieder auf die Erde fallen. Er wich an den Baum- 
stamm zurück. 
»Steht still!« flüsterte er den anderen zu. »Rührt euch nicht und redet 
nicht!« 
Sie hörten leises Lachen über ihren Köpfen, und dann sprach eine an- 
dere klare Stimme in der Elbensprache. Frodo konnte wenig von dem ver- 
stehen, was gesagt wurde, denn die Sprache, die das Waldvolk östlich des 
Gebirges sprach, war der des Westens sehr unähnlich. Legolas schaute auf 
und antwortete in derselben Sprache. 
»Wer sind sie und was sagen sie?« fragte Merry. 
»Es sind Elben«, sagte Sam. »Kannst du ihre Stimmen nicht hören?« 
»Ja, es sind Elben«, sagte Legolas, »und sie sagen, ihr atmet so laut, daß 
sie euch im Dunkeln erschießen könnten.« Sam legte rasch die Hand über 
den Mund. »Aber sie sagen auch, daß ihr keine Angst zu haben braucht. 
Sie haben uns schon lange bemerkt. Sie haben meine Stimme über den 
Nimrodel gehört und gewußt, daß ich einer ihrer Verwandten aus dem 
Norden bin, und daher haben sie uns nicht daran gehindert, herüberzu- 
kommen; und nachher haben sie mein Lied gehört. Nun bitten sie mich, 
mit Frodo hinaufzuklettern; denn sie scheinen Nachrichten über ihn und 
unsere Wanderung erhalten zu haben. Die anderen bitten sie, ein wenig 
zu warten und am Fuße des Baums Wache zu halten, bis sie entschieden 
haben, was geschehen soll.« 
Aus den Schatten wurde eine Leiter herabgelassen; sie bestand aus 
Stricken, silbergrau und schimmernd im Dunkeln, und obwohl sie 
schwach aussah, erwies sie sich als stark genug, um viele Menschen zu 
tragen. Legolas eilte leichtfüßig hinauf, und Frodo folgte langsam; 
hinter ihm kam Sam und versuchte, nicht laut zu atmen. Die Äste des 
Mallornbaums wuchsen fast waagrecht aus dem Stamm heraus und bogen 
sich dann nach oben; doch nahe dem Wipfel teilte sich der Hauptstamm 
in eine Krone von vielen Ästen, und zwischen diesen war eine hölzerne 
Plattform gebaut worden, oder ein Flett, wie man solche Dinge damals 
nannte; die Elben nannten es talan. Man erreichte das Flett durch ein run- 
des Loch in der Mitte, durch das die Leiter hindurchführte. 
Herr der Ringe - 389 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

390
Als Frodo schließlich zum Flett kam, saß Legolas mit drei anderen 
Elben zusammen. Sie waren in schattiges Grau gekleidet, und man sah sie 
nicht zwischen den Baumstämmen, außer wenn sie sich plötzlich beweg- 
ten. Sie standen auf, und einer von ihnen deckte eine kleine Lampe auf, 
aus der ein schmaler silberner Strahl schien. Er hielt sie hoch und schaute 
Frodo und Sam ins Gesicht. Dann stellte er das Licht wieder ab und 
sprach Willkommensworte in der Elbensprache. Frodo erwiderte sie stok- 
kend. 
»Willkommen!« sagte der Elb dann in der Gemeinsamen Sprache, und 
er sprach langsam. »Wir gebrauchen selten eine andere Sprache als unsere 
eigene; denn wir leben jetzt im Herzen des Waldes und lassen uns nicht 
gern mit irgendwelchen anderen Leuten ein. Selbst unsere eigene Sippe im 
Norden ist von uns getrennt. Doch einige von uns gehen noch immer in 
die Ferne, um Nachrichten zu sammeln und unsere Feinde zu beobachten, 
und sie beherrschen die Sprachen anderer Länder. Ich bin einer von ihnen. 
Haldir ist mein Name. Meine Brüder, Rûmil und Orophin, verstehen eure 
Sprache kaum. 
Aber wir haben Gerüchte gehört, daß ihr kämt, denn die Boten von 
Elrond sind auf ihrem Heimweg über den Schattenbachsteig durch Lórien 
gekommen. Seit vielen Jahren hatten wir nicht von Hobbits, von Halblin- 
gen, gehört und wußten nicht, daß noch welche in Mittelerde lebten. Ihr 
seht nicht übel aus! Und da ihr mit einem Elben von unserer Sippe ge- 
kommen seid, sind wir bereit, euch zu helfen, wie Elrond gebeten hat; 
obwohl es nicht unsere Gewohnheit ist. Fremde durch unser Land zu 
geleiten. Doch heute nacht müßt ihr hierbleiben. Wieviele seid ihr?« 
»Acht«, sagte Legolas. »Ich selbst, vier Hobbits und zwei Menschen, 
von denen einer Aragorn ist, ein Elbenfreund aus dem Volk von Wester- 
nis.« 
»Der Name von Aragorn, Arathoms Sohn, ist bekannt in Lórien«, 
sagte Haldir, »und er steht bei der Herrin in Gunst. Dann ist alles gut, 
Aber du hast bisher nur von sieben gesprochen.« 
»Der achte ist ein Zwerg«, sagte Legolas. 
»Ein Zwerg!« wiederholte Haldir. »Das ist nicht gut. Seit den Dunklen 
Tagen haben wir nichts mehr mit den Zwergen zu tun gehabt. Sie dürfen 
unser Land nicht betreten. Ich kann ihn nicht hereinlassen.« 
»Aber er ist vom Einsamen Berg und gehört zu Dáins vertrauenswür- 
digem Volk und ist mit Elrond befreundet«, sagte Frodo. »Elrond selbst 
hat ihn als Gefährten für uns ausgewählt, und er ist tapfer und treu.«  
  
Die Elben sprachen leise miteinander und verhörten Legolas in ihrer 
Herr der Ringe - 390 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

391
eigenen Sprache. »Nun gut«, sagte Haldir schließlich. »Wir werden es 
tun, obwohl es uns nicht gefällt. Wenn Aragorn und Legolas ihn bewa- 
chen und für ihn bürgen, werden wir ihn hereinlassen; aber er muß mit 
verbundenen Augen durch Lothlórien gehen. 
Doch jetzt dürfen wir nicht länger verhandeln. Eure Leute sollten nicht 
auf dem Erdboden bleiben. Wir haben die ganze Zeit Wache gehalten an 
den Flüssen, seit wir vor vielen Tagen eine große Schar Orks am Rande 
der Berge nach Norden ziehen sahen, nach Moria. Wölfe heulen an den 
Grenzen des Waldes. Wenn ihr wirklich aus Moria kommt, kann die Ge- 
fahr nicht fern sein. Gleich in der Früh müßt ihr morgen weitergehen. 
Die vier Hobbits sollen hier heraufklettern und bei uns bleiben — wir 
fürchten sie nicht. Im nächsten Baum ist noch ein talan. Dort sollen die 
anderen Zuflucht suchen. Du, Legolas, sollst uns für sie bürgen. Rufe uns, 
wenn irgend etwas nicht stimmt. Und habe ein Auge auf diesen Zwerg!« 
Legolas stieg sofort die Leiter hinunter, um Haldirs Botschaft zu über- 
bringen; und bald darauf kletterten Merry und Pippin zu dem hohen Flett 
hinauf. Sie waren außer Atem und schienen recht verängstigt. 
»So«, sagte Merry keuchend. »Wir haben eure Decken und auch unsere 
heraufgeschleppt. Streicher hat das übrige Gepäck in einem hohen Laub- 
haufen versteckt.« 
»Ihr hättet eure Sachen nicht gebraucht«, sagte Haldir. »Es ist kalt im 
Winter in den Baumwipfeln, obwohl der Wind heute nacht im Süden 
steht; aber wir haben für euch Essen und Getränke, die die Nachtkälte 
vertreiben, und wir haben Felle und Mäntel, die wir entbehren können.« 
Die Hobbits nahmen dieses zweite (und weit bessere) Abendessen gern 
an. Dann wickelten sie sich warm ein, nicht nur in die Pelzmäntel der 
Elben, sondern auch in ihre eigenen Decken, und versuchten zu schlafen. 
Aber trotz ihrer Müdigkeit fiel das nur Sam leicht. Hobbits mögen die 
Höhe nicht und schlafen nicht in oberen Stockwerken, selbst wenn es 
Treppen gibt. Das Flett sagte ihnen als Schlafzimmer gar nicht zu. Es 
hatte keine Wände, nicht einmal ein Geländer; nur an einer Seite war ein 
leichter, geflochtener Wandschirm, der beweglich war und je nach dem 
Wind verschoben werden konnte. 
Pippin redete noch eine Weile. »Wenn ich auf dieser Bett-Empore ein- 
schlafe, hoffe ich, daß ich nicht hinunterrolle«, sagte er. 
»Sobald ich einmal eingeschlafen bin«, meinte Sam, »werde ich weiter- 
schlafen, ob ich hinunterrolle oder nicht. Und je weniger geredet wird, 
um so schneller werde ich einduseln, wenn du weißt, was ich meine.« 
Frodo lag einige Zeit wach und schaute hinauf zu den Sternen, die 
durch das bleiche Dach bebender Blätter schimmerten. Sam schnarchte an 
seiner Seite schon lange, ehe er die Augen schloß. Undeutlich konnte er 
Herr der Ringe - 391 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

392
die grauen Gestalten von zwei Elben sehen, die regungslos dasaßen, die 
Arme um die Knie gelegt, und flüsternd miteinander sprachen. Der dritte 
war hinuntergegangen, um auf einem der unteren Äste Wache zu halten. 
Schließlich schlief Frodo ein, eingelullt von dem Wind in den Zweigen 
über ihm und dem süßen Murmeln des Nimrodel-Wasserfalls unter ihm, 
und das Lied von Legolas ging ihm immer noch durch den Sinn. 
Spät in der Nacht wachte er auf. Die anderen Hobbits schliefen. Die 
Elben waren fort. Die Mondsichel glänzte undeutlich zwischen den Blät- 
tern. Der Wind hatte sich gelegt. Nicht weit entfernt hörte er ein heiseres 
Lachen und das Tappen vieler Füße unten auf dem Boden. Metall 
klirrte. Die Geräusche erstarben langsam und schienen nach Süden, weiter 
drinnen im Wald, zu verhallen. 
Ein Kopf kam plötzlich durch das Loch im Flett zum Vorschein. Frodo 
setzte sich erschreckt auf und sah dann, daß es ein Elb mit einer grauen 
Kapuze war. Er blickte zu den Hobbits hinüber. 
»Was ist denn?« fragte Frodo. 
»Yrch!" zischelte der Elb und warf die aufgerollte Strickleiter auf das 
Flett. 
»Orks!« wiederholte Frodo. »Was tun sie?« Aber der Elb war schon 
fort. 
Es waren keine Geräusche mehr zu hören. Selbst die Blätter waren still, 
und sogar der Wasserfall schien zum Schweigen gebracht worden zu sein. 
Frodo saß da und fröstelte in all seinen Decken. Er war dankbar, daß sie 
nicht auf dem Erdboden erwischt worden waren; aber er hatte das Gefühl, 
daß die Bäume wenig Schutz boten, höchstens Deckung. Orks konnten 
Fährten ebenso gut verfolgen wie Hunde, hieß es, und außerdem konnten 
sie klettern. Er zog Stich heraus: er leuchtete und glänzte wie eine blaue 
Flamme; und dann verblaßte er langsam und wurde wieder matt. Obwohl 
sein Schwert nicht mehr glänzte, wurde Frodo das Gefühl einer unmittel- 
baren Gefahr nicht los, sondern es verstärkte sich eher. Er stand auf, 
kroch zu der Öffnung und schaute hinunter. Er war fast sicher, daß er 
weit unten am Fuße des Baums hörte, wie sich etwas leise bewegte. 
Nicht Elben waren das; denn das Waldvolk war völlig geräuschlos in 
seinen Bewegungen. Dann hörte er schwach ein Geräusch wie Schnup- 
pem; und etwas schien an der Rinde des Baumstamms zu kratzen. Er 
starrte hinunter ins Dunkle und hielt den Atem an. 
Etwas kletterte jetzt herauf und atmete leise zischend durch geschlos-  
sene Zähne. Dann sah Frodo dicht am Stamm zwei blasse Augen herauf- 
kommen. Sie hielten an und starrten nach oben, ohne zu blinzeln. Plötz- 
lich wandten sie sich ab, und eine schattenhafte Gestalt schlüpfte um den 
Baumstamm herum und verschwand. 
Herr der Ringe - 392 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

393
Unmittelbar darauf kam Haldir rasch durch die Äste heraufgeklettert. 
»Da war etwas in diesem Baum, das ich noch nie zuvor gesehen habe«, 
sagte er. »Es war kein Ork. Es floh, sobald ich den Baumstamm berührte. 
Es schien sehr vorsichtig zu sein und Erfahrung mit Bäumen zu haben, 
sonst hätte ich gedacht, daß es einer von euch Hobbits sei. 
Ich habe nicht geschossen, denn ich wagte nicht, irgendwelche Schreie 
hervorzurufen: wir können keinen Kampf riskieren. Eine große Schar 
Orks ist vorbeigezogen. Sie haben den Nimrodel überquert — verflucht 
seien ihre schmutzigen Füße in diesem reinen Wasser! — und sind auf 
dem alten Weg neben dem Fluß weitergegangen. Sie schienen irgendwel- 
che Fährte aufzunehmen und haben in der Nähe der Stelle, wo ihr Halt 
gemacht hattet, den Boden eine Zeitlang untersucht. Wir drei konnten es 
nicht mit hundert von ihnen aufnehmen, deshalb sind wir ein Stück vor- 
ausgegangen und haben mit verstellten Stimmen gesprochen und sie weiter 
in den Wald hineingelockt. 
Orophin ist jetzt in aller Eile zu unseren Behausungen gegangen, um 
unser Volk zu warnen. Nicht einer von den Orks wird je aus Lórien zu- 
rückkehren. Und viele Elben werden an der Nordgrenze auf der Lauer lie- 
gen, ehe die nächste Nacht hereinbricht. Aber ihr müßt sofort den Weg 
nach Süden einschlagen, sobald es ganz hell ist.« 
Bleich brach der Tag im Osten an. Als das Licht zunahm, sickerte es 
durch die gelben Blätter des Mallorn, und es kam den Hobbits vor, als 
scheine die frühe Sonne eines kühlen Sommermorgens. Ein blaßblauer 
Himmel lugte durch die sich bewegenden Blätter. Als Frodo durch eine 
Öffnung auf der Südseite des Fletts schaute, sah er das ganze Tal des Sil- 
berlaufs vor sich liegen wie ein fahlgoldenes Meer, das sanft im Winde 
wogt. 
Der Morgen war noch jung und kühl, als sich die Gemeinschaft wieder 
aufmachte, jetzt von Haldir und seinem Bruder Rûmil geführt. »Leb wohl, 
süßer Nimrodel!« rief Legolas. Frodo blickte zurück und erhaschte einen 
Schimmer von weißem Schaum zwischen den grauen Baumstämmen. 
»Leb wohl«, sagte er. Ihm war, als würde er niemals wieder ein so schönes 
fließendes Gewässer hören, das seine unzähligen Melodien in einer un- 
endlich wechselvollen Musik harmonisch verband. 
Sie gingen zurück zu dem Weg, der immer noch auf der Westseite des 
Silberlaufs blieb, und folgten ihm ein Stück nach Süden. Dort waren 
Abdrücke von Orkfüßen auf dem Boden. Aber bald bog Haldir ab und 
ging mitten zwischen den Bäumen durch, und dann hielt er in ihrem 
Schatten am Flußufer an. 
»Dort drüben jenseits des Flusses ist einer von meinem Volk«, sagte 
er, »obwohl ihr ihn vielleicht nicht seht.« Er stieß einen Ruf aus, der wie 
Herr der Ringe - 393 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

394
der leise Pfiff eines Vogels klang, und aus einem Dickicht von jungen 
Bäumen trat ein in Grau gekleideter Elb, der seine Kapuze zurückgewor- 
fen hatte; sein Haar schimmerte wie Gold in der Morgensonne. Als Haldir 
geschickt eine Rolle Tauwerk hinüberwarf, fing er sie auf und befestigte 
das Ende an einem Baum in der Nähe des Ufers. 
»Celebrant ist hier schon ein starker Strom, wie ihr seht«, sagte Haldir, 
»und er ist nicht nur schnell, sondern auch tief und sehr kalt. Wir setzen 
so weit nördlich den Fuß nicht hinein, wenn es nicht sein muß. Doch in 
diesen Tagen der Wachsamkeit schlagen wir keine Brücken. Auf diese 
Weise überqueren wir den Fluß! Folgt mir!« Er machte sein Ende des 
Taues ebenfalls an einem Baum fest und lief dann leichtfüßig über den 
Fluß und wieder zurück, als ob es eine Straße sei. 
»Ich kann darauf laufen«, sagte Legolas. »Aber die anderen sind nicht 
so geschickt. Müssen sie schwimmen?« 
»Nein«, antwortete Haldir. »Wir haben noch zwei Taue. Wir werden 
sie über dem ersten befestigen, eins in Schulterhöhe und eins halbhoch, 
und wenn sich die Fremden vorsichtig daran festhalten, sollten sie hin- 
überkommen können.« 
Nachdem diese dürftige Brücke geschlagen war, überquerten die Ge- 
fährten sie, einige behutsam und langsam, andere mit größerer Leichtig- 
keit. Von den Hobbits machte es Pippin am besten, da er sicher auf den 
Beinen war, und er hielt sich, als er rasch hinüberging, nur mit einer 
Hand fest; aber er hatte seine Augen fest auf das Ufer gerichtet und sah 
nicht nach unten. Sam schlurfte hinüber, klammerte sich krampfhaft fest 
und schaute hinunter in das blasse, strudelnde Wasser, als ob es ein Ab- 
grund im Gebirge sei. 
Er atmete erleichtert auf, als er drüben war. »Man lernt durch das 
Leben! wie der Ohm zu sagen pflegte. Obwohl er dabei an Gartenbau 
dachte und nicht daran, wie Vögel auf einer Stange zu schlafen oder zu 
versuchen, wie eine Spinne zu laufen. Nicht einmal mein Onkel Adolf hat 
jemals solche Kunststücke versucht!« 
Als schließlich die ganze Gemeinschaft auf dem Ostufer des Silber- 
laufs versammelt war, machten die Elben die Taue los und rollten zwei 
davon auf. Rûmil, der auf der anderen Seite geblieben war, zog das letzte 
zurück, hängte es sich über die Schulter und ging, noch einen Gruß win- 
kend, wieder zurück, um am Nimrodel Wache zu halten. 
»Nun, Freunde«, sagte Haldir, »jetzt habt ihr den Naith von Lórien 
betreten, oder den Gehren, wie ihr sagen würdet, denn es ist das Land, 
das wie eine Lanzenspitze zwischen den Armen des Silberlaufs und An- 
duin dem Großen liegt. Wir lassen nicht zu, daß Fremde die Geheimnisse 
des Naith auskundschaften. Wenigen ist überhaupt je erlaubt worden, den 
Herr der Ringe - 394 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

395
Fuß auf dieses Land zu setzen. 
Wie es vereinbart war, werde ich daher Gimli, dem Zwerge, die Augen 
verbinden. Die anderen mögen eine Weile so laufen, bis wir näher an 
unsere Behausungen herankommen, unten in Egladil, in dem Winkel zwi- 
schen den Gewässern.« 
Das gefiel Gimli ganz und gar nicht. »Die Vereinbarung ist ohne meine 
Zustimmung getroffen worden«, sagte er. »Ich will nicht mit verbunde- 
nen Augen gehen wie ein Bettler oder ein Gefangener. Und ich bin kein 
Späher. Mein Volk hat niemals mit irgendeinem der Diener des Feindes 
etwas zu tun gehabt. Und ebenso wenig haben wir den Elben Schaden 
zugefügt. Bei mir ist die Wahrscheinlichkeit, daß ich euch verrate, nicht 
größer als bei Legolas oder irgendeinem anderen meiner Gefährten.« 
»Ich zweifle nicht an dir«, antwortete Haldir. »Doch so lautet unser 
Gesetz. Ich habe das Gesetz nicht gemacht und kann es nicht umgehen. 
Ich habe schon viel getan, daß ich dir erlaubt habe, den Celebrant zu 
überschreiten.« 
Gimli war eigensinnig. Er stellte sich breitbeinig hin und legte die 
Hand auf den Stiel seiner Axt. »Ich will mit unverbundenen Augen wei- 
tergehen«, sagte er, »oder heimkehren in mein eigenes Land, wo man 
weiß, daß ich meinem Wort getreu bin, obwohl ich allein in der Wildnis 
zugrunde gehen würde.« 
»Du kannst nicht zurückgehen«, sagte Haldir streng. »Nachdem du 
jetzt so weit gekommen bist, mußt du vor den Herrn und die Herrin ge- 
bracht werden. Sie sollen über dich entscheiden, wie es ihnen beliebt, ob 
du festgehalten werden sollst oder gehen darfst. Du kannst die Flüsse 
nicht wieder überqueren, und hinter dir stehen jetzt geheime Schildwa- 
chen, an denen du nicht vorbeikommst. Du würdest erschlagen, ehe du 
sie sähest.« 
Gimli zog seine Axt aus dem Gürtel. Haldir und sein Gefährte spann- 
ten ihre Bögen. »Zum Kuckuck mit den Zwergen und ihrer Halsstarrig- 
keit!« sagte Legolas. 
»Kommt«, sagte Aragorn. »Wenn ich weiterhin der Führer dieser 
Gemeinschaft sein soll, dann müßt ihr tun, was ich gebiete. Es ist hart für 
den Zwergen, anders als die anderen behandelt zu werden. Wir alle wollen 
uns die Augen verbinden lassen, sogar Legolas. Das wird das Beste sein, 
obwohl das Wandern dadurch langsam und langweilig wird.« 
Gimli lachte plötzlich. »Eine lustige Schar von Narren werden wir ab- 
geben! Wird Haldir uns alle an einer Leine führen wie viele blinde Bett- 
ler, die nur einen Hund haben? Aber ich wäre schon zufrieden, wenn nur 
Legolas meine Blindheit teilt!« 
»Ich bin ein Elb und verwandt mit dem Volk hier!« sagte Legolas, der 
Herr der Ringe - 395 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

396
jetzt seinerseits ärgerlich wurde. 
»Nun laßt uns ausrufen: >Zum Kuckuck mit den Elben und ihrer Hals- 
starrigkeit!« sagte Aragorn. »Aber der ganzen Gemeinschaft soll es 
gleich ergehen. Komm, verbinde unsere Augen, Haldir!« 
»Ich werde vollen Schadenersatz verlangen für jeden Sturz und ver- 
stauchten Zeh, wenn du uns nicht gut führst«, sagte Gimli, als sie ihm 
ein Tuch vor die Augen banden. 
»Du wirst keinen Grund zur Klage haben«, sagte Haldir. »Ich werde 
euch gut führen, und die Wege sind eben und gerade.« 
»Ach, was für eine törichte Zeit!« sagte Legolas. »Alle hier sind Feinde 
des einen Feindes, und doch muß ich blind einhergehen, während die Sonne 
durch Blätter aus Gold fröhlich in den Wald scheint!« 
»Töricht mag es erscheinen«, antwortete Haldir. »Indes zeigt sich die 
Macht des Dunklen Gebieters nirgends deutlicher als in der Entfremdung 
aller derjenigen, die ihm noch Widerstand leisten. So wenig finden wir 
noch Treu und Glauben in der Welt außerhalb von Lothlórien, mit Aus- 
nahme vielleicht von Bruchtal, daß wir es nicht wagen, durch unsere Ver- 
trauensseligkeit unser Land zu gefährden. Wir leben jetzt auf einer Insel 
inmitten vieler Gefahren, und unsere Hände liegen häufiger auf der 
Bogensehne als auf der Harfe. 
Lange Zeit sind die Flüsse unsere Verteidigung gewesen, aber sie sind 
wahrlich kein Schutz mehr; denn der Schatten ist rings um uns nach Nor- 
den gekrochen. Manche reden vom Fortgehen, aber dafür scheint es schon 
zu spät zu sein. Die Gebirge im Westen werden bösartig; die Lande im 
Osten sind öde und voll von Saurons Geschöpfen; und es geht das Ge- 
rücht, daß wir jetzt nicht ungefährdet durch Rohan nach Süden gehen 
können, und daß die Mündungen des Großen Stroms vom Feind bewacht 
werden. Selbst wenn wir die Gestade des Meers erreichen könnten, wür- 
den wir dort nicht länger Schutz finden. Es heißt, es gäbe noch Anfurten 
der Hochelben, doch liegen sie weit im Norden und Westen, jenseits des 
Landes der Halblinge. Doch wo das sein mag, wissen vielleicht der Herr 
und die Herrin, aber ich nicht.«  
»Du solltest es zumindest erraten, nachdem du uns gesehen hast«, sagte 
Merry. »Es gibt Elben-Anfurten westlich meines Landes, des Auenlands, 
wo Hobbits leben.« 
»Ein glückliches Volk sind die Hobbits, daß sie nahe den Meeresküsten 
leben!« rief Haldir. »Es ist fürwahr lange her, seit einer von meinem Volk 
die See erblickt hat, doch erinnern wir uns ihrer noch in Liedern. Erzähle 
mir von diesen Anfurten, während wir laufen.« 
»Das kann ich nicht«, sagte Merry. »Ich habe sie nie gesehen. Niemals 
zuvor bin ich außerhalb meines Landes gewesen. Und wenn ich gewußt 
Herr der Ringe - 396 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

397
hätte, wie die Welt draußen ist, dann hätte ich wohl überhaupt nicht den 
Mut gehabt, es zu verlassen.« 
»Nicht einmal, um das schöne Lothlórien zu sehen?« fragte Haldir. 
»Die Welt ist wahrlich voller Gefahren, und es gibt viele dunkle Orte auf 
ihr; doch noch immer gibt es vieles Schöne, und obwohl heute in allen 
Landen Liebe mit Leid vermengt ist, wird das Schöne vielleicht um so 
größer. 
Einige unter uns sagen in ihren Liedern, der Schatten werde sich zu- 
rückziehen und es werde wieder Frieden einkehren. Indes glaube ich 
nicht, daß die Welt um uns jemals wieder wie früher sein wird oder das 
Licht der Sonne so, wie es einstmals war. Für die Elben, fürchte ich, wird 
es bestenfalls ein Waffenstillstand sein, während dessen sie ungehindert 
das Meer erreichen und Mittelerde für immer verlassen können. Ach, 
welch ein Jammer um Lothlórien, das ich liebe! Es wäre ein armseliges 
Leben in einem Lande, wo kein Maliern wächst. Aber ob es jenseits des 
Großen Meers Mallornbäume gibt, hat keiner berichtet.« 
Während sie so sprachen, ging die Gemeinschaft, geführt von Haldir, 
langsam im Gänsemarsch über die Waldwege, während der andere Elb 
hinterherging. Sie spürten, daß der Boden unter ihren Fußen eben und 
weich war, und nach einer Weile schritten sie ungezwungener aus und 
hatten keine Angst mehr, sich zu verletzen oder zu fallen. Seines Ge- 
sichtssinns beraubt, stellte Frodo fest, daß sein Gehör und andere Sinne 
geschärft waren. Er konnte die Bäume riechen und das Gras, auf dem sie 
gingen. Er konnte im Rascheln der Blätter, im Murmeln des Flusses zu 
seiner Rechten und in den hellen, klaren Vogelstimmen am Himmel viele 
verschiedene Melodien hören. Er spürte die Sonne auf seinem Gesicht und 
seinen Händen, wenn sie über eine freie Lichtung kamen. 
Von dem Augenblick an, als er den Fuß auf das jenseitige Ufer des Sil- 
berlaufs gesetzt hatte, war er von einem seltsamen Gefühl befallen wor- 
den, und es verstärkte sich, als er jetzt weiter in den Naith hineinkam: 
ihm schien, er habe über eine Brücke der Zeit einen Winkel der Altvor- 
derenzeit betreten und ergehe sich jetzt in einer Welt, die nicht mehr 
war. In Bruchtal lebte die Erinnerung an die alten Dinge; in Lórien lebten 
die alten Dinge noch in der lebendigen Welt. Böses hatte man dort gese- 
hen und gehört und Leid erfahren; die Elben fürchteten die Welt draußen 
und mißtrauten ihr: Wölfe heulten an des Waldes Grenzen; doch auf dem 
Lande Lórien lag kein Schatten. 
Den ganzen Tag über marschierten die Gefährten, bis sie den kühlen 
Abend kommen fühlten und den frühen Nachtwind zwischen vielen Blät- 
tern wispern hörten. Dann rasteten sie und schliefen ohne Furcht auf dem 
Boden; denn ihre Führer erlaubten ihnen nicht, ihre Augenbinden abzu- 
Herr der Ringe - 397 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

398
nehmen, und blind konnten sie nicht klettern. Am Morgen gingen sie 
ohne Hast wieder weiter. Mittags hielten sie an, und Frodo merkte, daß 
sie hinausgekommen waren in den Sonnenschein. Plötzlich hörte er den 
Klang vieler Stimmen um sich herum. 
Eine Elben-Heerschar war leise herangekommen; sie eilte an die nörd- 
lichen Grenzen, um sie gegen einen Angriff aus Moria zu schützen; und 
sie brachte Nachrichten mit, von denen Haldir einige weitergab. Die plün- 
dernden Orks waren angegriffen und fast völlig aufgerieben worden; die 
Überlebenden waren nach Westen in Richtung auf das Gebirge entflohen 
und wurden verfolgt. Auch ein merkwürdiges Geschöpf war gesehen 
worden, das mit gebeugtem Rücken und den Händen dicht am Boden lief, 
wie ein Tier, und doch nicht von Tiergestalt. Es hatte sich nicht einfangen 
lassen, und sie hatten es nicht erschossen, weil sie nicht wußten, ob es gut 
oder böse war, und das Geschöpf war den Silberlauf abwärts nach Süden 
verschwunden. 
»Auch bringen sie mir«, sagte Haldir, »eine Botschaft des Herrn und 
der Herrin der Galadrim. Ihr sollt alle mit unverbundenen Augen gehen, 
selbst der Zwerg Gimli. Offenbar weiß die Herrin, wer und was jedes 
Mitglied eurer Gruppe ist. Vielleicht sind neue Nachrichten aus Bruchtal 
eingetroffen.« 
Zuerst nahm er Gimlis Augenbinde ab. »Ich bitte um Vergebung!« 
sagte er und verbeugte sich tief. »Schau uns nun mit freundlichen Augen 
an! Blicke dich um und freu dich, denn du bist der erste Zwerg seit Dûrins 
Tagen, der die Bäume des Naith erblickt!« 
Als Frodo die Binde abgenommen wurde, schaute er auf und hielt den 
Atem an. Sie standen auf einem freien Platz. Links erhob sich ein großer 
Hügel, bedeckt mit einem Rasen so grün wie der Frühling in der Altvor- 
derenzeit. Oben wuchsen, wie eine Doppelkrone, zwei Baumkreise: die 
Bäume des äußeren Kreises hatten eine schneeweiße Rinde und waren 
blattlos, aber schön in ihrer ebenmäßigen Nacktheit: im inneren Kreis 
standen sehr hohe Mallornbäume; sie waren noch blaßgolden belaubt. 
Hoch zwischen den Ästen eines Baumes, der genau in der Mitte stand, 
leuchtete ein weißes Flett. Zu den Füßen der Bäume und überall auf den 
grünen Hängen des Hügels war das Gras mit kleinen, goldenen Blüten in 
Sternenform übersät. Zwischen ihnen, die auf schlanken Stengeln nickten, 
standen noch andere Blumen, weiß und ganz blaßgrün: sie schimmerten 
wie ein Nebel inmitten der satten Farbe des Grases. Über alledem war der 
Himmel blau, und die Nachmittagssonne glühte über dem Hügel und warf 
lange grüne Schatten unter den Bäumen. 
»Schaut! Ihr seid nach Cerin Amroth gekommen«, sagte Haldir. »Dies 
ist das Herz des alten Reichs, wie es vor langer Zeit war, und hier ist der 
Herr der Ringe - 398 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

399
Hügel von Amroth, wo in glücklicheren Tagen sein hohes Haus stand. 
Hier blühen immerdar die Winterblumen in dem nicht welkenden Gras: 
die gelbe elanor und die blasse niphredil. Wir werden hier eine Weile blei- 
ben und in der Abenddämmerung in die Stadt der Galadrim kommen.« 
Die anderen warfen sich auf das duftende Gras, aber Frodo blieb noch 
eine Weile stehen, von Staunen erfüllt. Ihm schien es, als sei er durch ein 
hohes Fenster getreten, das auf eine verschwundene Welt blickt. Ein Licht 
lag auf ihr, für das seine Sprache keinen Namen hatte. Alles, was er sah, 
war wohlgeformt, aber die Formen schienen klar umrissen, als seien sie 
erst, als ihm die Augenbinde abgenommen wurde, ersonnen und geschaffen 
worden, und zugleich alt, als ob sie seit eh und je dagewesen waren. Er sah 
keine Farben außer denen, die er kannte, Gold und Weiß und Blau und 
Grün, aber sie waren frisch und strahlend, als nehme er sie in diesem 
Augenblick zu erstenmal wahr und erfinde neue und wunderbare Namen 
für sie. Hier konnte im Winter kein Herz um Sommer oder Frühling 
trauern. Kein Makel, kein Gebrechen, keine Mißbildung ließ sich an irgend 
etwas entdecken, das auf der Erde wuchs. Kein Fehl war am Lande Lórien. 
Er wandte sich um und sah, daß Sam jetzt neben ihm stand, sich ver- 
blüfft umschaute und die Augen rieb, als ob er nicht sicher sei, daß er 
wach sei. »Die Sonne scheint, und es ist gewißlich heller Tag«, sagte er. 
»Ich dachte, daß Elben nur Mond und Sterne im Sinn hätten; aber das 
hier ist elbischer als alles, wovon ich je gehört habe. Mir ist zumute, als 
sei ich innerhalb eines Liedes, wenn du weißt, was ich meine.« 
Haldir schaute sie an und schien beides zu verstehen, Sams Gedanken 
und seine Worte. Er lächelte. »Du spürst die Macht der Herrin der Gala- 
drim«, sagte er. »Würde es euch Freude machen, mit mir den Cerin 
Amroth zu besteigen?« 
Sie folgten ihm , als er leicht über die grasbewachsenen Hänge hinauf- 
stieg. Obwohl Frodo lief und atmete und um ihn her lebende Blätter und 
Blumen von demselben kühlen Wind bewegt wurden, der sein Gesicht 
fächelte, hatte er das Gefühl, als sei er in einem zeitlosen Land, das nicht 
verging oder sich veränderte oder in Vergessenheit geriet. Wenn er fort war 
und wieder in die äußere Welt hinübergewechselt hatte, würde Frodo, der 
Wanderer aus dem Auenland, immer noch hier wandeln auf dem Gras 
zwischen elanor und niphredil im schönen Lothlórien. 
Sie betraten den Kreis der weißen Bäume. Der Südwind blies über Cerin 
Amroth und seufzte zwischen den Ästen. Frodo stand still und hörte in 
weiter Ferne große Wogen an Ufer branden, die vor langer Zeit hinweg- 
gewaschen worden waren, und er hörte Seevögel schreien, deren Art auf 
der Erde ausgestorben war. 
Haldir war weitergegangen und erklomm jetzt das hohe Flett. Als 
Herr der Ringe - 399 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

400
Frodo sich anschickte, ihm zu folgen, legte er seine Hand neben der Leiter 
auf den Baum: niemals zuvor war ihm so plötzlich und deutlich zum 
Bewußtsein gekommen, wie sich die Rinde eines Baums anfühlt und wie 
sie und das Leben in ihr beschaffen sind. Das Holz und die Berührung 
erfüllte ihn mit Freude, nicht mit der des Försters oder Schreiners; es war 
die Freude am lebendigen Baum selbst. 
Als er schließlich auf die hohe Plattform trat, nahm Haldir seine Hand 
und drehte ihn nach Süden. »Schau zuerst in dieser Richtung«, sagte er. 
Frodo sah, immer noch in einiger Entfernung, einen Berg aus vielen 
mächtigen Bäumen oder eine Stadt aus grünen Türmen: was von beiden 
es war, konnte er nicht sagen. Von dort her schienen ihm die Macht und 
das Licht zu kommen, die das ganze Land in ihrem Banne hielten. Er 
sehnte sich plötzlich danach, wie ein Vogel fliegen zu können, um in der 
grünen Stadt auszuruhen. Dann schaute er nach Osten und sah das ganze 
Land Lórien abfallen zum blaß schimmernden Anduin, dem Großen 
Strom. Er ließ seine Augen über den Fluß hinweg schweifen, und alles 
Licht erlosch, und er war wieder in der Welt, die er kannte. Jenseits des 
Flusses erschien das Land flach und leer, formlos und verschwommen, bis 
es sich in weiter Ferne wieder erhob wie eine Mauer, dunkel und trostlos. 
Die Sonne, die auf Lothlórien lag, hatte keine Kraft, den Schatten jener 
fernen Höhe zu erhellen. 
»Dort liegt die Festung von Süd-Düsterwald«, sagte Haldir. »Sie ist 
umgeben von einem Wald aus dunklen Tannen, und die Bäume kämpfen 
miteinander, und ihre Zweige verrotten und verdorren. In der Mitte auf 
einer steinigen Höhe steht Dol Guldur, wo der verborgene Feind lange 
seine Behausung hatte. Wir fürchten, daß es jetzt wieder bewohnt ist, und 
mit siebenfacher Macht. In letzter Zeit hängt oft eine schwarze Wolke 
darüber. Auf dieser Höhe kannst du die beiden feindlichen Mächte 
sehen; und immer kämpfen sie jetzt in Gedanken miteinander, aber wäh- 
rend das Licht den wahren Kern der Dunkelheit wahrnimmt, ist sein eige- 
nes Geheimnis noch nicht entdeckt. Noch nicht.« Er wandte sich um und 
stieg rasch hinab, und sie folgten ihm. 
Am Fuße des Berges fand Frodo Aragorn, der still und schweigend 
wie ein Baum dastand; in seiner Hand hielt er eine kleine, goldene elanor- 
Blüte, und ein Licht leuchtete in seinen Augen. Er war in irgendeiner 
schönen Erinnerung versunken; und als Frodo ihn ansah, wußte er, daß 
Aragorn Dinge schaute, wie sie einstmals an eben diesem Ort gewesen 
waren. Denn die bitteren Jahre waren ausgelöscht aus seinem Gesicht, 
und er schien in Weiß gekleidet zu sein, ein junger Ritter, groß und 
schön; und er richtete Worte in der Elbensprache an jemanden, den Frodo 
nicht sehen konnte. Armen vanimelda, namarie! sagte er, und dann holte 
Herr der Ringe - 400 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

401
er tief Luft, kehrte aus seinen Gedanken zurück, sah Frodo an und 
lächelte. 
»Hier ist das Herz des Elbentums auf Erden«, sagte er, »und hier weilt 
mein Herz allezeit, es sei denn, ein Licht leuchtete jenseits der dunklen 
Wege, die wir noch gehen müssen, du und ich. Komm mit mir!« Und er 
nahm Frodos Hand und verließ den Berg Cerin Amroth und kehrte nie- 
mals als Lebender dahin zurück. 
 
SIEBTES KAPITEL 
GALADRIELS SPIEGEL 
 
Die Sonne ging hinter dem Gebirge unter, und die Schatten wurden 
dunkler in den Wäldern, als sie wieder weitergingen. Ihre Pfade rührten 
nun in Dickichte, wo sich die Dämmerung schon sammelte. Nacht wurde 
es unter den Bäumen, während sie wanderten, und die Elben zündeten 
ihre silbernen Lampen an. 
Plötzlich kamen sie wieder ins Freie und standen unter einem blassen 
Abendhimmel, an dem einige frühe Sterne blinkten. Vor ihnen erstreckte 
sich eine weite, baumlose Fläche, die einen großen Kreis beschrieb und zu 
beiden Seiten abfiel. Dahinter lag in sanftem Schatten ein tiefer Graben, 
aber das Gras an seinem Rand war grün, als glühe es noch in der Erinne- 
rung an die untergegangene Sonne. Auf der anderen Seite erhob sich zu 
großer Höhe eine grüne Mauer; sie umgab einen Berg, der dicht mit Mal- 
lornbäumen, größer als alle, die sie bisher in diesem Land gesehen hatten, 
bestanden war. Ihre Höhe ließ sich nicht erraten, aber sie ragten in der 
Dämmerung empor wie lebende Türme. In ihren reichverzweigten Ästen 
und zwischen den sich unablässig bewegenden Blättern schimmerten un- 
zählige Lichter, grün, golden und silbern. Haldir wandte sich zu der Ge- 
meinschaft um. 
»Willkommen in Caras Galadon!« sagte er. »Hier ist die Stadt der 
Galadrim, wo der Herr Celeborn und Galadriel, die Herrin von Lórien, 
wohnen. Doch können wir hier nicht hinein, weil die Tore nicht nach 
Norden schauen. Wir müssen herumgehen zur Südseite, und der Weg ist 
nicht kurz, denn die Stadt ist groß.« 
Eine mit weißen Steinen gepflasterte Straße führte am äußeren Rand des 
Grabens entlang. Auf dieser gingen sie nach Westen, während sich die 
Stadt wie eine grüne Wolke zu ihrer Linken erhob; und als die Nacht 
dunkler wurde, leuchteten immer mehr Lichter auf, bis der ganze Berg mit 
Sternen übersät zu sein schien. Schließlich kamen sie zu einer weißen 
Herr der Ringe - 401 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

402
Brücke, und als sie sie überquert hatten, zu den großen Toren der Stadt: 
diese schauten nach Südwesten und lagen zwischen den Enden der umgeben- 
den Mauer, die sich hier überschnitten, und sie waren hoch und stark und 
mit vielen Lampen behängt. 
Haldir klopfte und sprach ein paar Worte, und die Tore öffneten sich 
geräuschlos; aber von den Wächtern konnte Frodo keine Spur entdecken. 
Die Wanderer gingen hinein, und die Tore schlössen sich hinter ihnen. 
Sie standen jetzt in einer tiefen Gasse zwischen den Enden der Mauer, 
und sie schritten rasch hindurch und betraten die Stadt der Bäume. Keine 
Bewohner waren zu sehen und kein Fußtritt auf den Wegen zu hören; 
aber ringsum und hoch oben in den Lüften erklangen viele Stimmen. Auf 
dem Berg hörten sie Gesang, der herabfiel wie sanfter Regen auf Blätter. 
Sie gingen viele Pfade entlang und erklommen viele Treppen, bis sie zu 
den oberen Stadtteilen kamen und vor sich inmitten einer großen Rasen- 
fläche einen schimmernden Springquell sahen. Er war von silbernen Lam- 
pen, die an den Zweigen hingen, beleuchtet und fiel in ein silbernes Bek- 
ken, aus dem ein weißer Bach überlief. Auf der Südseite der Rasenfläche 
stand der mächtigste von allen Bäumen; sein großer, glatter Stamm 
schimmerte wie graue Seide, und er ragte gewaltig empor, ehe seine er- 
sten Äste hoch oben ihre riesigen Arme unter schattigen Blätterwolken 
ausstreckten. Neben ihm stand eine weiße Leiter, und an ihrem Fuß saßen 
drei Elben. Sie sprangen auf, als sich die Wanderer näherten, und Frodo 
sah, daß sie von hohem Wuchs waren und graue Panzerhemden trugen, 
und von ihren Schultern fielen lange, weiße Mäntel. 
»Hier wohnen Celeborn und Galadriel«, sagte Haldir. »Es ist ihr 
Wunsch, daß ihr hinaufsteigt und mit ihnen sprecht.« 
Einer der Elbenwächter blies dann ein helles Signal auf einem kleinen 
Hörn, und es wurde dreimal von weit oben beantwortet. »Ich werde als 
erster gehen«, sagte Haldir. »Laßt dann Frodo kommen und mit ihm 
Legolas. Die anderen mögen folgen, wie sie wünschen. Es ist ein langer 
Aufstieg für jene, die an derartige Treppen nicht gewöhnt sind, aber ihr 
könnt euch unterwegs ausruhen.« 
Als er langsam hinaufstieg, kam Frodo an vielen Fletts vorbei: manche 
lagen auf der einen Seite, manche auf der anderen, und manche gingen 
um den Baumstamm herum, so daß die Leiter durch sie hindurchführte. 
Auf großer Höhe über dem Erdboden kam er zu einem talan, das geräu- 
mig war wie das Deck eines großen Schiffs. Darauf war ein Haus gebaut, 
so groß, daß es den Menschen auf der Erde fast als Königshalle hätte die- 
nen können. Er trat hinter Haldir ein und sah, daß er sich in einem ova- 
len Gemach befand, in dessen Mitte der Stamm des großen Mallom wuchs, 
der sich jetzt dicht vor seiner Krone verjüngte, aber noch immer eine 
Herr der Ringe - 402 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

403
Säule von gewaltigem Umfang war. 
Das Gemach war von einem sanften Licht erfüllt; seine Wände waren 
grün und silbern und sein Dach golden. Viele Elben saßen dort. Auf zwei 
Sesseln am Stamm des Baumes, überdacht von einem lebenden Zweig, 
saßen Celeborn und Galadriel Seite an Seite. Sie erhoben sich, um ihre 
Gäste zu begrüßen, wie es die Sitte der Elben war, selbst jener, die als 
mächtige Könige galten. Sehr groß waren sie, und die Herrin nicht weni- 
ger groß als der Herr; und sie waren ernst und schön. Sie waren ganz in 
Weiß gekleidet; Frau Galadriels Haar war tief golden, und das Haar 
des Herrn Celeborn war silbern, lang und leuchtend; aber kein Zeichen 
des Alters war an ihnen, es sei denn in den Tiefen ihrer Augen; denn 
ihre Augen waren scharf wie Lanzen im Sternenlicht, und doch tiefgrün- 
dig, die Bronnen alter Erinnerungen. 
Haldir führte Frodo vor sie, und der Herr begrüßte ihn in seiner eige- 
nen Sprache. Frau Galadriel sagte kein Wort, sah ihm aber lange ins 
Gesicht. 
»Nehmt jetzt neben meinem Sessel Platz, Frodo aus dem Auenland«, 
sagte Celeborn. »Wenn alle gekommen sind, werden wir miteinander 
reden.« 
Jeden der Gefährten begrüßte er bei seinem Eintritt höflich mit 
Namen. »Willkommen, Aragorn, Arathorns Sohn!« sagte er. »Achtund- 
dreißig Jahre der Welt draußen sind verstrichen, seit Ihr in dieses Land 
kamt; und jene Jahre lasten schwer auf Euch. Doch das Ende ist nahe, ob 
zum Guten oder zum Bösen. Legt hier Eure Bürde eine Weile beiseite!« 
»Willkommen, Thranduils Sohn! Allzu selten wandern meine Ver- 
wandten aus dem Norden hierher.« 
»Willkommen, Gimli, Glóins Sohn! Lange ist es her, fürwahr, seit wir 
einen von Dûrins Volk in Caras Galadon sahen. Doch heute haben wir 
unser altes Gesetz gebrochen. Möge es, obwohl die Welt jetzt düster ist, 
ein Zeichen sein, daß bessere Tage bevorstehen und die Freundschaft zwi- 
schen unseren Völkern erneuert wird.« Gimli verneigte sich tief. 
Als alle Gäste vor seinem Sessel Platz genommen hatten, schaute er sie 
wieder an. »Hier sind acht«, sagte er. »Neun sollten aufbrechen, so hieß 
es in der Botschaft. Aber vielleicht ist der Plan geändert worden, und wir 
haben es nicht erfahren. Elrond ist fern, und die Dunkelheit nimmt zu 
zwischen uns, und das ganze Jahr hindurch ist der Schatten länger gewor- 
den.« 
»Nein, der Plan wurde nicht geändert«, sagte Frau Galadriel. Sie sprach 
zum ersten Mal. Ihre Stimme war klar und melodisch, aber tiefer als man 
es bei Frauen gewöhnt ist. »Gandalf der Graue brach mit der Gemein- 
schaft auf, doch hat er die Grenzen dieses Landes nicht überschritten. 
Herr der Ringe - 403 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

404
Nun sagt uns, wo er ist; denn es verlangte mich sehr, wieder mit ihm zu 
sprechen. Doch kann ich ihn aus weiter Ferne nicht sehen, es sei denn, er 
käme in den Bereich von Lothlórien: ein grauer Nebel ist um ihn, und die 
Wege seiner Füße und seines Geistes sind mir verborgen.« 
»Wehe!« sagte Aragorn. »Gandalf der Graue ist in den Schatten ge- 
stürzt. Er ist in Moria geblieben und nicht entkommen.« 
Bei diesen Worten weinten alle Elben in der Halle laut vor Trauer und 
Verwunderung. »Das sind schlimme Nachrichten«, sagte Celeborn, »die 
schlimmsten, die hier in langen Jahren voller furchtbarer Taten verkündet 
worden sind.« Er wandte sich an Haldir. »Warum ist mir nicht früher 
davon berichtet worden?« fragte er in der Elbensprache. 
»Wir haben mit Haldir nicht über unser Tun und unsere Absichten 
gesprochen«, sagte Legolas. »Zuerst waren wir müde, und die Gefahr war 
zu nahe hinter uns; und nachher haben wir eine Zeitlang fast unsere 
Trauer vergessen, als wir voll Freude auf den schönen Pfaden von Lórien 
wandelten.« 
»Dennoch ist unser Trauer groß, und unser Verlust nicht wiedergut- 
zumachen«, sagte Frodo. »Gandalf war unser Leiter, und er führte uns 
durch Moria; und als unser Entkommen schon hoffnungslos erschien, ret- 
tete er uns, und er fiel.« 
»Erzählt uns nun die ganze Geschichte«, sagte Celeborn. 
Da berichtete Aragorn alles, was auf dem Paß des Caradhras und in 
den folgenden Tagen geschehen war; und er sprach von Balin und seinem 
Buch und dem Kampf in der Kammer von Mazarbul und dem Feuer und 
der schmalen Brücke und dem Kommen des Schreckens. »Etwas Böses der 
Alten Welt schien es zu sein, wie ich es nie zuvor gesehen habe«, sagte 
Aragorn. »Es war zugleich ein Schatten und eine Flamme, stark und ent- 
setzlich.« 
»Es war ein Balrog von Morgoth«, sagte Legolas. »Von allen Elbenflüchen 
der tödlichste, außer dem Einen, der in dem Dunklen Turm lauert.« 
»Wahrlich, ich sah auf der Brücke, was uns in unseren schwärzesten 
Träumen verfolgt, ich sah Dûrins Fluch«, sagte Gimli leise, und Entsetzen 
stand in seinen Augen. 
»Wehe!« sagte Celeborn. »Lange haben wir gefürchtet, daß ein Schrek- 
ken unter Caradhras schläft. Aber hätte ich gewußt, daß die Zwerge die- 
ses Böse in Moria wieder aufgestört haben, dann hätte ich Euch verboten, 
die Nordgrenze zu überschreiten. Euch und allen, die mit Euch gingen. 
Und wenn es möglich wäre, dann würde man sagen, daß Gandalf zuletzt 
aus Weisheit in Narrheit verfiel, da er unnötig in das Netz von Moria 
ging.« 
»Vorschnell wäre fürwahr derjenige, der solches meinte«, sagte Gala- 
Herr der Ringe - 404 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

405
driel ernst. »Unnötig war keine von Gandalfs Taten im Leben. Diejenigen, 
die ihm folgten, kannten seine Gedanken nicht und können über seine 
genaue Absicht nicht berichten. Aber wie immer es mit dem Führer sein 
mag, die Gefolgsleute sind schuldlos. Bereue nicht, daß du den Zwergen 
willkommen geheißen hast. Wäre unser Volk lange und fern von Lothló- 
rien verbannt gewesen, wer von den Galadrim, selbst Celeborn der Weise, 
würde in der Nähe vorbeigehen und nicht wünschen, einen Blick auf die 
alte Heimat zu werfen, auch wenn sie ein Wohnort von Drachen gewor- 
den wäre? 
Dunkel ist das Wasser von Kheled-zâram, und kalt sind die Quellen 
von Kibil-nâla, und schön waren die vielsäuligen Hallen von Khazad-dûm 
in der Altvorderenzeit vor dem Sturz mächtiger Könige unter dem 
Stein.« Sie schaute Gimli an, der finster und traurig dasaß, und sie 
lächelte. Und als der Zwerg hörte, daß die Namen in seiner eigenen alten 
Sprache genannt wurden, hob er den Kopf und sah ihr in die Augen; und 
ihm schien, als blicke er plötzlich einem Feind ins Herz und sehe dort 
Liebe und Verständnis. Staunen malte sich in seinem Gesicht, und dann 
lächelte auch er. 
Er erhob sich unbeholfen, verbeugte sich nach Zwergenart und sagte: 
»Doch schöner ist das lebendige Land Lórien, und Frau Galadriel über- 
trifft alle Edelsteine, die unter der Erde liegen!« 
Es trat ein Schweigen ein. Schließlich sprach Celeborn wieder. »Ich 
wußte nicht, daß Eure Lage so schlimm war«, sagte er. »Möge Gimli 
meine harten Worte vergessen: ich sprach sie in der Verwirrung meines 
Herzens. Ich will tun, was ich vermag, um Euch zu helfen, entsprechend 
dem Wunsch und Verlangen eines jeden von Euch, aber besonders desjeni- 
gen von den kleinen Leuten, der die Bürde trägt.« 
»Eure Aufgabe ist uns bekannt«, sagte Galadriel zu Frodo. »Aber 
mehr wollen wir hier öffentlich nicht davon sprechen. Indes wird es sich 
vielleicht erweisen, daß Ihr nicht vergebens in dieses Land gekommen 
seid, um Hilfe zu suchen, wie Gandalf selbst gewiß beabsichtigt hatte. 
Denn der Herr der Galadrim gilt als der Weiseste der Elben von Mittel- 
erde und als Geber von Geschenken, die mächtiger sind als Könige. Er hat 
im Westen gelebt seit den Tagen der Morgendämmerung, und ich habe un- 
zählige Jahre bei ihm gelebt; denn vor dem Fall von Nargothrond oder 
Gondolin bin ich über das Gebirge gekommen, und zusammen haben wir 
Zeitalter der Welt hindurch gegen die lange Niederlage gekämpft. 
Ich war es, die zuerst den Weißen Rat einberief. Und wenn meine Ab- 
sichten nicht durchkreuzt worden wären, hätte Gandalf der Graue ihn 
geleitet, und dann wären die Dinge vielleicht anders gelaufen. Aber 
selbst jetzt besteht noch Hoffnung. Ich will Euch nicht Rat geben und 
Herr der Ringe - 405 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

406
sagen, tut dies oder tut jenes. Denn nicht dadurch, daß ich etwas tue oder 
ersinne oder zwischen diesem und einem anderen Vorgehen wähle, kann 
ich nützen; sondern nur dadurch, daß ich weiß, was war und was ist und 
zum Teil auch, was sein wird. Aber das will ich Euch sagen: Eure Fahrt 
steht auf Messers Schneide. Geht nur um ein Weniges fehl, und sie wird 
scheitern, was den Untergang für alle bedeutet. Und doch besteht Hoff- 
nung, solange die ganze Gemeinschaft treu ist.« 
Und nach diesen Worten hielt Galadriel sie mit ihrem Blick gefangen 
und schaute schweigend der Reihe nach jeden einzelnen von ihnen for- 
schend an. Keiner außer Legolas und Aragorn vermochte ihren Blick lange 
zu ertragen. Sam errötete gleich und ließ den Kopf hängen. 
Schließlich entließ Frau Galadriel sie aus ihrem Blick und lächelte. 
»Laßt Euch das Herz nicht schwer machen«, sagte sie. »Heute nacht sollt 
Ihr in Frieden schlafen.« Dann seufzten die Gäste und fühlten sich plötz- 
lich ermattet wie Leute, die lange und gründlich vernommen worden sind, 
obwohl kein Wort gesprochen worden war. 
»Geht nun!« sagte Celeborn. »Ihr seid erschöpft nach so viel Trauer 
und Plage. Selbst wenn Eure Fahrt für uns nicht so wichtig wäre, hättet 
Ihr in dieser Stadt Zuflucht finden sollen, bis Ihr geheilt und erfrischt 
seid. Nun sollt Ihr ruhen, und wir wollen eine Weile nicht von Eurem 
weiteren Weg sprechen.« 
In jener Nacht schlief die Gemeinschaft zu ebener Erde, sehr zur Zu- 
friedenheit der Hobbits. Die Elben hatten ein Zelt zwischen den Bäumen in 
der Nähe des Springbrunnens für sie aufgebaut und ihnen weiche Lager 
darin bereitet. Dann hatten sie mit ihren schönen Elbenstimmen Worte 
des Friedens gesprochen und sie verlassen. Eine Weile redeten die Wande- 
rer noch von ihrer letzten Nacht in den Baumwipfeln und von dem Weg, 
den sie während des Tages zurückgelegt hatten, und von dem Herrn und 
der Herrin; denn noch brachten sie es nicht über das Herz, weiter zurück- 
zuschauen. 
»Warum bist du so rot geworden, Sam?« fragte Pippin. »Du hast rasch 
klein beigegeben. Man hätte denken können, daß du ein schlechtes Gewis- 
sen hattest. Ich hoffe, es war nichts Schlimmeres als ein verruchter Plan, 
mir eine meiner Decken zu stehlen.« 
»Sowas habe ich nie vorgehabt«, antwortete Sam, dem nicht nach Spa- 
ßen zumute war. »Wenn du es wissen willst, mir war, als hätte ich gar 
nichts an, und das gefiel mir nicht. Sie schien in mich hineinzusehen und 
mich zu fragen, was ich tun würde, wenn sie mir Gelegenheit gäbe, zu- 
rück ins Auenland zu fliegen zu einer hübschen kleinen Höhle mit — mit 
einem eigenen Gärtchen.« 
»Das ist komisch«, sagte Merry. »Fast genau dasselbe Gefühl habe ich 
Herr der Ringe - 406 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

407
gehabt. Nur — ach, ich glaube, ich will nichts darüber sagen«, meinte er 
verlegen. 
Allen war es offenbar gleich ergangen: jeder von ihnen hatte das Ge- 
fühl gehabt, daß er vor die Wahl gestellt werde zwischen einem furchter- 
regenden Schatten, der vor ihnen lag, und etwas anderem, das er sich sehr 
wünschte: ganz klar vor Augen stand es ihm, und um es zu erlangen, 
brauchte er sich bloß vom Wege abzuwenden und die Fahrt und den Krieg 
gegen Sauron anderen zu überlassen. 
»Und mir kam es außerdem so vor«, sagte Gimli, »als ob meine Ent- 
scheidung geheimbleiben und nur mir selbst bekannt sein würde.« 
»Ich fand es überaus merkwürdig«, sagte Boromir. »Vielleicht war es 
nur eine Prüfung, und sie wollte unsere Gedanken lesen für ihren eigenen 
guten Zweck; aber fast möchte ich meinen, daß sie uns in Versuchung 
führte und uns etwas anbot, was zu gewähren angeblich in ihrer Macht 
stand. Es bedarf keiner Erwähnung, daß ich nicht darauf hörte. Die Men- 
schen von Minas Tirith stehen treu zu ihrem Wort.« Aber was ihm die 
Herrin, wie er glaubte, angeboten habe, erzählte Boromir nicht. 
Und was Frodo betraf, so wollte er nichts sagen, obwohl Boromir ihn 
mit Fragen bestürmte. »Sie hielt dich lange in ihrem Blick, Ringträger«, 
sagte er. 
»Ja«, antwortete Frodo. »Aber was immer mir dabei in den Sinn kam, 
will ich für mich behalten.« 
»Na, sei vorsichtig!« sagte Boromir. »Ich bin nicht so sehr überzeugt 
von dieser Elben-Herrin und ihren Absichten.« 
»Sprich nicht schlecht von Frau Galadriel«, sagte Aragorn streng. »Du 
weißt nicht, was du sagst. In ihr und in diesem Land gibt es nichts Böses, 
sofern nicht jemand es selbst hierher bringt. Dann soll er sich hüten! Aber 
zum ersten Mal, seit ich Bruchtal verließ, werde ich heute nacht ohne Furcht 
schlafen. Und möge ich fest schlafen und eine Weile meine Trauer ver- 
gessen! Ich bin müde an Leib und Seele.« Er warf sich auf sein Bett und 
sank sofort in einen langen Schlaf. 
Die anderen taten es ihm bald gleich, und kein Geräusch oder Traum 
störte ihren Schlummer. Als sie aufwachten, lag der Rasen vor dem Zelt 
im hellen Tageslicht, und der Springquell stieg und fiel glitzernd in der 
Sonne. 
Sie blieben einige Tage in Lothlórien, soviel sie wußten oder sich erinner- 
ten. Die ganze Zeit, während sie dort waren, schien die Sonne, nur dann 
und wann fiel ein sanfter Regen, und wenn er vorbei war, hinterließ er alles 
frisch und rein. Die Luft war kühl und mild, als ob es frühes Frühjahr 
sei, und doch empfanden sie um sich die tiefe und nachdenkliche Stille 
des Winters. Es schien ihnen, als täten sie wenig außer essen und trinken 
Herr der Ringe - 407 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

408
und ruhen und Spazierengehen unter den Bäumen; und es war genug. 
Den Herrn und die Herrin hatten sie nicht wiedergesehen, und sie führ- 
ten kaum Gespräche mit dem Elbenvolk; denn wenige waren einer ande- 
ren als ihrer eigenen Waldsprache mächtig. Haldir hatte sich von ihnen 
verabschiedet und war an die Nordgrenze zurückgekehrt, wo seit den 
Nachrichten über Moria, die die Gemeinschaft mitgebracht hatte, die 
Wachen verstärkt worden waren. Legolas war oft fort und bei den Gala- 
drim, und nach der ersten Nacht schlief er nicht mehr mit den anderen 
Gefährten, obwohl er zurückkam, um mit ihnen zu essen und sich zu un- 
terhalten. Häufig nahm er Gimli mit, wenn er über Land ging, und die 
anderen wunderten sich über diese Veränderung. 
Wenn die Gefährten zusammensaßen oder spazierengingen, sprachen 
sie jetzt von Gandalf, und alles, was jeder von ihm gewußt oder gesehen 
hatte, trat ihnen wieder deutlich vor Augen. Als sie von ihren Verlet- 
zungen und der Müdigkeit des Körpers geheilt waren, wurde die Trauer 
über ihren Verlust bitterer. Oft hörten sie nahebei Elbenstimmen singen, 
und sie wußten, daß sie Klagelieder über Gandalfs Sturz sangen, denn sie 
hörten seinen Namen unter den lieblich und traurig klingenden Wörtern, 
die sie nicht verstehen konnten. 
Mithrandir, Mithrandir, sangen die Elben, 0 Pilger grau! Denn so 
nannten sie ihn gern. Aber wenn Legolas bei seinen Gefährten war, 
wollte er ihnen die Lieder nicht übersetzen und sagte, er habe nicht die 
Kenntnisse und für ihn sei die Trauer noch zu nahe, ein Grund zum Wei- 
nen und nicht zum Singen. 
Es war Frodo, der zuerst etwas von seinem Leid in stammelnde Worte 
kleidete. Er fühlte sich selten getrieben, Lieder oder Reime zu machen; 
sogar in Bruchtal hatte er zugehört und nicht selbst gesungen, obwohl er 
in seinem Gedächtnis manches bewahrt hatte, das andere früher gedichtet 
hatten. Doch jetzt, als er neben dem Springquell in Lórien saß und 
ringsum die Stimmen der Elben hörte, nahmen seine Gedanken Gestalt an 
in einem Lied, das ihm schön erschien; als er aber versuchte, es für Sam 
zu wiederholen, waren nur noch Bruchstücke übrig, verblaßt wie eine 
Handvoll welker Blätter. 
 
Stand einst daheim der Abend grau, 
Vernahm man seinen leichten Tritt; 
Dann ging er fort vor Tag und Tau 
Auf weite Fahrt, nahm keinen mit. 
Von Wilderland zum Westmeer hin, 
Von Nord bis Süd die Reise ging 
Durch Drachentor und finstre Furt 
Herr der Ringe - 408 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

409
Und Wald, der voller Schatten hing. 
Mit Zwerg und Hobbit, Elb und Mensch 
Sprach er in ihrem Mutterlaut, 
Mit Vögeln sprach er und Getier 
Und war mit jedem wohlvertraut. 
Der Rücken von der Last gebeugt; 
Posaunenstimme; sanfte Hand 
Voll Heilkraft; tödlich scharfes Schwert: 
So zog der Pilger überland. 
Ein weiser König, hochgemut, 
Er zürnte schnell, er lachte bald; 
Ein Mann im abgetragnen Hut 
Am Wanderstab, gebückt und alt. 
Er hielt die Brücke, er allein, 
Da brach sein Stab — da wuchs sein Ruhm 
Trotz Unterwelt und flammenschein 
Bei seinem Tod in Khazad-dûm. 
 
»Na, demnächst wird du noch Herrn Bilbo übertreffen«, sagte Sam. 
»Nein, das glaube ich nicht«, sagte Frodo. »Aber noch kann ich es 
nicht besser machen.« 
»Aber wenn du es nochmal versuchst, Herr Frodo, dann wirst du hof- 
fentlich auch ein Wort über sein Feuerwerk sagen. Ungefähr so: 
 
Raketen spieen alle Pracht 
Und bunte Sterne in die Nacht 
Wie glühnde Lava aus dem Berg: 
Nie sah man solch ein Feuerwerk. 
 
Obwohl den Raketen damit bei weitem nicht Gerechtigkeit widerfährt.« 
»Nein, das werde ich dir überlassen, Sam. Oder vielleicht Bilbo. Aber 
— ach , ich kann nicht mehr darüber reden. Mir ist der Gedanke unerträg- 
lich, ihm die Nachricht zu überbringen.« 
Eines Abends gingen Frodo und Sam im kühlen Dämmerlicht spazie- 
ren. Beide waren wieder von Unruhe erfüllt. Auf Frodo war plötzlich der 
Schatten des Abschieds gefallen: er wußte irgendwie, daß die Zeit nahte, 
da er Lothlórien verlassen mußte. 
»Was hältst du jetzt von den Elben, Sam?« fragte er. »Ich habe dir 
diese Frage schon einmal gestellt — es scheint sehr lange her zu sein. 
Aber du hast seitdem mehr von ihnen gesehen.« 
»Allerdings«, sagte Sam. »Und ich nehme an, es gibt Elben und Elben. 
Eibisch sind sie alle, aber doch nicht alle gleich. Dieses Volk hier, die sind 
Herr der Ringe - 409 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

410
keine Wanderer und auch nicht heimatlos, und sie scheinen unsereinem 
etwas näher zu sein; sie scheinen hierher zu gehören, mehr sogar als die 
Hobbits ins Auenland. Ob sie das Land gemacht haben oder das Land sie, 
ist schwer zu sagen, wenn du weißt, was ich meine. Es ist wundervoll still 
hier. Nichts scheint zu geschehen, und offenbar will das auch niemand. 
Wenn irgendein Zauber dabei ist, dann sitzt er ganz tief, wo ich sozusa- 
gen meine Hand nicht drauflegen kann.« 
»Man kann ihn überall sehen und fühlen«, sagte Frodo. 
»Immerhin«, sagte Sam, »sieht man niemanden, der ihn bewirkt. Kein 
Feuerwerk, wie es der arme alte Gandalf zu machen pflegte. Ich wundere 
mich, daß wir in all diesen Tagen den Herrn und die Herrin nicht zu 
sehen bekommen. Ich stelle mir vor, daß sie ein paar wundervolle Dinge 
tun könnte, wenn sie es wollte. Zu gern würde ich etwas Elbenzauber 
sehen, Herr Frodo!« 
»Ich nicht«, antwortete Frodo. »Ich bin zufrieden. Und ich vermisse 
nicht Gandalfs Feuerwerk, sondern seine buschigen Augenbrauen und 
sein aufbrausendes Wesen und seine Summe.« 
»Du hast recht«, sagte Sam. »Und glaube ja nicht, daß ich etwa nör- 
geln wollte. Ich habe mir oft gewünscht, ein bißchen Elbenzauber zu 
sehen, wie es in den alten Geschichten erzählt wird, aber ich habe nie von 
einem besseren Land gehört als diesem. Es ist, als ob man zu Hause sei 
und gleichzeitig in Ferien, wenn du mich verstehst. Ich möchte hier nicht 
weg. Und trotzdem habe ich allmählich das Gefühl, daß wir, wenn wir 
weiterziehen müssen, es am besten bald hinter uns bringen. 
Die Arbeit, die man nie beginnt, dauert am längsten, wie der alte 
Ohm zu sagen pflegte. Und ich glaube nicht, daß diese Leute hier viel 
mehr tun können, um uns zu helfen, mit oder ohne Zauber. Wenn wir 
dieses Land verlassen, werden wir Gandalf noch mehr vermissen, glaube 
ich.« 
»Ich fürchte, das ist nur allzu wahr, Sam«, sagte Frodo. »Und doch 
hoffe ich sehr, daß wir die Herrin der Elben noch sehen, ehe wir aufbre- 
chen.« 
Gerade als er das sagte, sahen sie Frau Galadriel auf sich zukommen, 
als ob sie ihre Worte gehört habe. Groß und weiß und schön ging sie un- 
ter den Bäumen. Sie sprach kein Wort, sondern winkte sie nur zu sich. 
Sie führte sie über die Südhänge des Berges Caras Caladon, und nach- 
dem sie durch eine hohe, grüne Hecke hindurchgeschritten waren, kamen 
sie zu einem umzäunten Garten. Keine Bäume wuchsen dort, und er lag 
offen unter dem Himmel. Der Abendstern war schon aufgegangen und 
leuchtete mit einem weißen Feuer über den Wäldern im Westen. Über 
eine lange Treppe stieg Frau Galadriel hinunter in eine grüne Mulde; 
Herr der Ringe - 410 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

411
durch sie floß murmelnd ein silberner Bach, der aus dem Springquell auf 
dem Berg entsprang. Im Grund der Mulde standen auf einem niedrigen 
Sockel, der wie ein Baum mit Ästen geformt war, eine breite, flache sil- 
berne Schale und daneben ein silberner Krug. 
Mit Wasser aus dem Bach füllte Frau Galadriel die Schale bis zum 
Rand und hauchte dann darauf, und als das Wasser wieder ruhig war, 
sprach sie. »Hier ist Galadriels Spiegel«, sagte sie. »Ich habe euch hierher 
gebracht, damit ihr hineinschauen könnt, wenn ihr wollt.« 
Die Luft war sehr still und das enge Tal dunkel, und die Elben-Herrin 
neben ihm war groß und blaß. »Wonach sollen wir schauen und was wer- 
den wir sehen?« fragte Frodo voller Furcht. 
»Viele Dinge zu enthüllen kann ich dem Spiegel befehlen«, antwortete 
sie, »und manchen kann ich zeigen, was sie zu sehen verlangen. Doch 
wird der Spiegel auch nicht erbetene Dinge zeigen, und diese sind oft 
merkwürdiger und nützlicher als jene Dinge, die zu erblicken wir uns wün- 
schen. Was du sehen wirst, wenn du den Spiegel frei wirken läßt, kann 
ich nicht sagen. Denn er zeigt Dinge, die waren, und Dinge, die sind, und 
Dinge, die noch sein mögen, aber was er nun sieht, weiß selbst der Weise- 
ste nicht immer. Möchtest du hineinschauen?« 
Frodo antwortete nicht. 
»Und du?« fragte sie Sam. »Denn das ist es wohl, was ihr Zauber 
nennt, glaube ich; obwohl ich nicht genau verstehe, was die Leute damit 
meinen; und sie scheinen dasselbe Wort auch auf die Betrügereien des 
Feindes anzuwenden. Aber das hier ist, wenn du willst, Galadriels Zau- 
ber. Hast du nicht gesagt, du wolltest Elbenzauber sehen?« 
»Ja«, sagte Sam; er war ein wenig hin- und hergerissen zwischen 
Furcht und Neugier. »Ich will gern mal gucken, Herrin, wenn ich darf.« 
»Und ich hätte nichts dagegen, mal eben zu sehen, was zu Hause vor 
sich geht«, raunte er Frodo zu. »Mir kommt es so vor, als sei ich schon 
schrecklich lange weg. Aber höchstwahrscheinlich werde ich nur die 
Sterne sehen oder irgend etwas, das ich nicht verstehe!« 
»Höchstwahrscheinlich«, sagte die Herrin und lachte leise. »Aber 
komm, du sollst sehen, was du magst. Berühre das Wasser nicht!« 
Sam kletterte hinauf zu dem Sockel und beugte sich über die Schale. 
Das Wasser sah streng und dunkel aus. Sterne spiegelten sich darin. 
»Nur Sterne, wie ich es mir gedacht habe«, sagte er. Dann gab er einen 
Ausruf der Verwunderung von sich, denn die Sterne verschwanden. Als 
ob ein dunkler Schleier fortgezogen worden sei, wurde der Spiegel erst 
grau und dann klar. Er sah die Sonne darin scheinen, und Äste von Bäu- 
men bewegten sich und schwankten im Wind hin und her. Aber ehe Sam 
sich schlüssig werden konnte, was er eigentlich sah, verblaßte das Licht; 
Herr der Ringe - 411 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

412
und jetzt glaubte er Frodo zu sehen, der mit bleichem Gesicht unter einem 
großen, dunklen Felsen lag und fest schlief. Dann schien es ihm, als ginge 
er selbst einen dunklen Gang entlang und stiege eine endlose Wendel- 
treppe empor. Er merkte plötzlich, daß er verzweifelt etwas suchte, aber 
was es war, wußte er nicht. Wie ein Traum verwandelte sich das Bild 
plötzlich und kehrte um, und er sah wieder Bäume. Doch standen sie dies- 
mal nicht so nahe, und er konnte sehen, was vorging: sie schwankten 
nicht im Wind, sondern stürzten krachend zu Boden. 
»He!« rief Sam empört. »Da ist dieser Timm Sandigmann, der Bäume 
abhackt, was er nicht sollte. Die dürfen nicht gefällt werden; das ist 
doch die Allee hinter der Mühle, die der Straße nach Wasserau Schatten 
gibt. Ich wünschte, ich könnte Timm zu packen kriegen, dann würde ich 
ihn fällen!« 
Aber jetzt bemerkte Sam, daß die Alte Mühle verschwunden war, und 
dort, wo sie gestanden hatte, ein großes Gebäude aus roten Ziegeln er- 
richtet wurde. Ein ganzer Haufen Leute war eifrig an der Arbeit. In der 
Nähe war ein hoher roter Schornstein. Schwarzer Rauch schien die Ober- 
fläche des Spiegels zu umwölken. 
»Da geht irgendeine Teufelei im Auenland vor sich«, sagte er. »Elrond 
wußte, was er tat, als er Herrn Merry zurückschicken wollte.« Dann 
schrie Sam plötzlich auf und sprang zurück. »Ich kann nicht hierbleiben«, 
sagte er aufgebracht. »Ich muß nach Hause. Sie haben den Beutelhalden- 
weg aufgegraben, und da zieht der arme alte Ohm mit seinen Sieben- 
sachen auf einem Karren den Bühl hinunter. Ich muß nach Hause!« 
»Du kannst nicht allein nach Hause gehen«, sagte Frau Galadriel. »Du 
hattest nicht den Wunsch, ohne deinen Herrn nach Hause zu gehen, ehe 
du in den Spiegel schautest, und doch wußtest du, daß böse Dinge im 
Auenland geschehen könnten. Erinnere dich, daß der Spiegel viele Dinge 
zeigt, und nicht alle müssen schon geschehen sein. Manche werden nie- 
mals geschehen, es sei denn, daß jene, die die Bilder sehen, von ihrem 
Pfad abweichen, um sie zu verhindern. Der Spiegel ist gefährlich als Füh- 
rer für Taten.« 
Sam setzte sich auf die Erde und legte den Kopf in die Hände. »Ich 
wünschte, ich wäre nie hierher gekommen, und ich will auch keinen Zau- 
ber mehr sehen«, sagte er und schwieg dann. Nach einem Augenblick 
sprach er weiter, undeutlich, als ob er mit den Tränen kämpfte. »Nein, ich 
werde auf dem langen Weg mit Herrn Frodo nach Hause gehen, oder 
überhaupt nicht«, sagte er. »Aber ich hoffe doch, daß ich eines Tages 
nach Hause komme. Wenn das, was ich gesehen habe, sich als wahr er- 
weist, dann kann einer was erleben!« 
»Möchtest du jetzt hineinschauen, Frodo?« fragte Frau Galadriel. »Du 
Herr der Ringe - 412 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

413
hattest nicht den Wunsch gehabt. Elbenzauber zu sehen, und warst zufrie- 
den.« 
»Ratet Ihr mir, hineinzuschauen?« fragte Frodo. 
»Nein«, antwortete sie. »Ich rate dir weder das eine noch das andere. 
Ich bin kein Ratgeber. Du magst etwas lernen, und ob das, was du siehst, 
nun schön oder schlecht ist, es mag nützlich sein oder auch nicht. Sehen 
ist sowohl gut als auch gefährlich. Und dennoch glaube ich, Frodo, daß 
du genug Mut und Weisheit für das Wagnis hast, denn sonst hätte ich 
dich nicht hergebracht. Halte es, wie du willst!« 
»Ich will schauen«, sagte Frodo, stieg hinauf zu dem Sockel und beugte 
sich über das dunkle Wasser. Sofort hellte sich der Spiegel auf, und er sah 
eine zwielichtige Landschaft. Berge dräuten dunkel in der Ferne vor einem 
fahlen Himmel. Eine lange graue Straße zog sich dahin, bis sie außer 
Sicht war. In weiter Ferne ging eine Gestalt langsam die Straße entlang, 
undeutlich und klein zuerst, aber sie wurde größer und klarer, als sie 
näher kam. Plötzlich erkannte Frodo, daß sie ihn an Gandalf erinnerte. 
Fast hätte er den Namen des Zauberers laut gerufen, und dann sah er, daß 
die Gestalt nicht in Grau, sondern in Weiß gekleidet war, in ein Weiß, 
das schwach in der Dämmerung schimmerte; und in der Hand hielt sie 
einen weißen Stab. Der Kopf war so gebeugt, daß Frodo das Gesicht nicht 
erkennen konnte, und plötzlich wandte sich die Gestalt ab, weil die Straße 
eine Biegung beschrieb, und verschwand aus dem Spiegel. Zweifel stiegen 
in Frodo auf: war das eine Vision von Gandalf auf einer seiner vielen ein- 
samen Wanderungen vor langer Zeit, oder war es Saruman? 
Nun wechselte das Bild. Kurz und stark verkleinert, aber sehr lebendig er- 
blickt er Bilbo, wie er unruhig in seinem Zimmer auf- und abging. Der Tisch 
war mit allen möglichen Papieren übersät; Regen schlug gegen die Fenster. 
Dann trat eine Pause ein, und danach folgten viele rasche Szenen, von 
denen Frodo irgendwie wußte, daß sie Teile dieser bedeutsamen Ge- 
schichte waren, in die er hineinverwickelt war. Der Nebel klärte sich auf, 
und er sah etwas, das er noch nie erblickt hatte, doch sofort erkannte: das 
Meer. Die Dunkelheit brach herein. Das Meer stieg und tobte in einem 
großen Sturm. Dann sah er gegen die Sonne, die blutrot in Wolken ver- 
sank, die schwarzen Umrisse eines großen Schiffs, das mit zerfetzten 
Segeln aus dem Westen herankam. Dann einen breiten Strom, der durch 
eine bevölkerte Stadt floß. Dann eine weiße Festung mit sieben Türmen. 
Und dann wieder ein Schiff mit schwarzen Segeln, aber jetzt war es Mor- 
gen, und das Licht glitzerte auf dem Wasser, und eine Flagge, die einen 
weißen Baum zeigte, schimmerte in der Sonne. Ein Rauch wie von Feuer 
und Kampf stieg auf, und wieder ging die Sonne in einem brennenden 
Rot unter, das zu einem grauen Nebel verblaßte; und in dem Nebel fuhr 
Herr der Ringe - 413 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

414
ein kleines Schiff davon, auf dem Lichter blinkten. Es verschwand, und 
Frodo seufzte und wollte schon zurücktreten. 
Da wurde der Spiegel plötzlich völlig dunkel, so dunkel, als ob sich in der 
sichtbaren Welt ein Loch aufgetan habe, und Frodo schaute in eine Leere. 
In dem schwarzen Abgrund erschien ein einzelnes Auge, das langsam 
wuchs, bis es fast den ganzen Spiegel ausfüllte. So entsetzlich war es, daß 
Frodo wie angewurzelt dastand und weder aufzuschreien noch seinen 
Blick abzuwenden vermochte. Das Auge war von Feuer umrandet, aber es 
selbst war glasig, gelb wie ein Katzenauge, wachsam und angespannt, und 
der schwarze Schlitz seiner Pupille öffnete sich über einem Abgrund, ein 
Fenster zum Nichts. 
Dann begann sich das Auge zu bewegen und hier und dort zu suchen; 
und Frodo wußte ganz genau und voller Entsetzen, daß unter den vielen 
Dingen, die es suchte, er eines war. Aber er wußte auch, daß es ihn nicht 
sehen konnte — noch nicht, nicht, solange er es nicht wollte. Der Ring, 
der an seiner Kette um seinen Hals hing, wurde schwer, schwerer als ein 
großer Stein, und Frodos Kopf wurde nach unten gezogen. Der Spiegel 
schien heiß zu werden, und Dampfkringel stiegen vom Wasser auf. Frodo 
glitt vornüber. 
»Berühre das Wasser nicht!« sagte Frau Galadriel leise. Das Bild ver- 
blaßte, und Frodo merkte, daß er auf die kühlen Sterne schaute, die in der 
silbernen Schale blinkten. Er trat zurück, zitterte von Kopf bis Fuß und 
blickte Frau Galadriel an. 
»Ich weiß, was du zuletzt gesehen hast«, sagte sie. »Denn daran denke 
auch ich. Habe keine Angst! Aber glaube nicht, daß nur durch Singen unter 
den Bäumen oder auch durch die schlanken Pfeile der Elbenbogen dieses 
Land Lothlórien gehalten und gegen den Feind verteidigt wird. Ich sage 
dir, Frodo, daß ich, während ich mit dir spreche, den Dunklen Herrscher 
wahrnehme und seine Absichten erkenne, oder diejenigen seiner Absichten, 
die die Elben betreffen. Und immer trachtet er, mich und meine Gedanken 
zu sehen. Aber noch ist die Tür verschlossen!« 
Sie hob ihre weißen Arme und streckt ihre Hände nach dem Osten aus 
in einer Geste der Abwehr und Ablehnung. Eärendil, der Abendstern, 
den die Elben über alles liebten, strahlte klar am Himmel. So hell strahlte 
er, daß die Gestalt der Elben-Herrin einen schwachen Schatten auf den 
Boden warf. Seine Strahlen glänzten auf dem Ring an ihrem Finger; der 
Ring glitzerte wie poliertes Gold, mit Silberlicht überzogen, und ein wei- 
ßer Stein auf ihm blinkte, als sei der Abendstern herabgekommen, um 
auf ihrer Hand zu ruhen. Frodo betrachtete den Ring ehrfürchtig; denn 
plötzlich war ihm, als begriffe er es. 
»Ja«, sagte sie und erriet seine Gedanken. »Es ist nicht erlaubt, darüber 
Herr der Ringe - 414 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

415
zu sprechen, und Elrond dürfte es nicht. Aber es kann nicht verborgen 
bleiben vor dem Ringträger und einem, der das Auge gesehen hat. Wahr- 
lich, einer der Drei ist in dem Land Lórien und auf Galadriels Finger. Es 
ist Nenya, der Ring aus Adamant, und ich bin sein Hüter. 
Er vermutet es, aber er weiß es nicht — noch nicht. Begreifst du jetzt, 
warum dein Kommen für uns wie ein Vorbote des Schicksals ist? Denn 
wenn du scheiterst, dann werden wir dem Feinde offenbart. Doch wenn du 
Erfolg hast, dann wird unsere Macht gemindert und Lothlórien wird ver- 
gehen, und die Fluten der Zeit werden es hinwegspülen. Wir müssen 
nach dem Westen ziehen oder ein Landvolk der Täler und Höhlen werden, 
das langsam vergißt und vergessen wird.« 
Frodo senkte den Kopf. »Und was wünscht Ihr?« fragte er schließlich. 
»Daß, was sein sollte, sein wird«, antwortete sie. »Die Liebe der Elben 
zu ihrem Land und ihren Werken ist tiefer als die Tiefen der See, und ihr 
Schmerz ist unendlich und kann niemals ganz gelindert werden. Dennoch 
werden sie eher alles aufgeben, als sich Sauron zu unterwerfen: denn sie 
kennen ihn jetzt. Für Lothlóriens Schicksal bist du nicht verantwortlich, 
aber für die Erledigung deiner eigenen Aufgabe. Doch würde ich mir 
wünschen, wenn es irgend etwas nützte, daß der Eine Ring niemals ge- 
schmiedet oder niemals wiedergefunden worden wäre.« 
»Ihr seid weise und furchtlos und schön, Frau Galadriel«, sagte Frodo. 
»Ich will Euch den Einen Ring geben, wenn Ihr ihn verlangt. Er ist eine 
zu gewichtige Sache für mich.« 
Galadriel lachte plötzlich hell auf. »Weise mag Frau Galadriel sein«, 
sagte sie, »doch hier hat sie einen gefunden, der ihr an Höflichkeit gleich- 
kommt. Mit Liebenswürdigkeit rächst du dich dafür, daß ich dein Herz bei 
unserer ersten Begegnung auf die Probe gestellt habe. Du beginnst, mit 
scharfen Augen zu sehen. Ich leugne nicht, daß mein Herz sehr begehrt 
hat, um das zu bitten, was du anbietest. Viele lange Jahre habe ich dar- 
über nachgesonnen, was ich tun würde, wenn mir der Große Ring in die 
Hände fiele, und siehe da! er ist in meiner Reichweite. Das Böse, das vor 
langer Zeit erdacht war, wirkt auf mancherlei Weise, ob Sauron selbst 
steht oder fällt. Würde das nicht eine edle Tat gewesen sein, die dem Ein- 
fluß seines Ringes zuzuschreiben wäre, wenn ich ihn meinem Gast mit 
Gewalt oder unter Drohungen abgenommen hätte? 
Und nun ist es endlich soweit. Du willst mir den Ring freiwillig geben! 
Anstelle des Dunklen Herrschers willst du eine Königin einsetzen. Und 
ich werde nicht dunkel sein, sondern schön und entsetzlich wie der Mor- 
gen und die Nacht! Schön wie das Meer und die Sonne und der Schnee 
auf dem Gebirge! Grausam wie der Sturm und der Blitz! Stärker als die 
Grundfesten der Erde. Alle werden mich lieben und verzweifeln!« 
Herr der Ringe - 415 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

416
Sie hob die Hand, und von dem Ring, den sie trug, ging ein starkes 
Licht aus, das nur sie allein erleuchtete und alles andere dunkel ließ. Sie 
stand vor Frodo und schien jetzt unermeßlich groß zu sein, und unerträg- 
lich schön, entsetzlich und verehrungswürdig. Dann ließ sie die Hand sin- 
ken, und das Licht verblaßte, und plötzlich lachte sie wieder, und siehe 
da! sie war geschrumpft: eine schlanke Elbenfrau, in einfaches Weiß ge- 
kleidet, deren liebliche Stimme leise und traurig war. 
»Ich bestehe die Prüfung«, sagte sie. »Ich werde schwächer werden und 
in den Westen gehen und Galadriel bleiben.« 
Sie standen eine Weile schweigend da. Schließlich sprach die Herrin 
wieder. »Laßt uns zurückgehen«, sagte sie. »Am Morgen müßt ihr auf- 
brechen. Denn nun haben wir uns entschieden, und der Strom des Schick- 
sals fließt weiter.« 
»Ich möchte gern etwas fragen, ehe wir gehen«, sagte Frodo. »Etwas, 
das ich Gandalf oft in Bruchtal hatte fragen wollen. Ich darf den Einen 
Ring tragen: warum kann ich nicht all die anderen sehen und die Gedan- 
ken von denen, die sie tragen, erraten?« 
»Du hast es nicht versucht«, antwortete sie. »Erst dreimal hast du den 
Ring auf den Finger gesteckt, seit du wußtest, was du besaßest. Versuche 
es nicht! Es würde dich vernichten. Hat Gandalf dir nicht gesagt, daß der 
Ring Macht verleiht entsprechend der Natur jedes Besitzers? Ehe du diese 
Macht anwenden könntest, müßtest du weit stärker werden und deinen 
Willen dazu ausbilden, andere zu beherrschen. Doch selbst so, als Ring- 
träger und einer, der ihn auf dem Finger getragen und gesehen hat, was 
verborgen ist, ist deine Sehkraft schärfer geworden. Du hast meine Ge- 
danken deutlicher wahrgenommen als viele, die für weise gehalten wer- 
den. Du hast das Auge von dem gesehen, der die Sieben und die Neun 
hat. Und hast du nicht den Ring auf meinem Finger gesehen und erkannt? 
Hast du«, fragte sie Sam, »meinen Ring gesehen?« 
»Nein, Herrin«, antwortete er. »Um Euch die Wahrheit zu sagen, ich 
wunderte mich, wovon Ihr redetet. Ich sah einen Stern durch Euren Fin- 
ger. Aber wenn Ihr mir verzeihen wollt, daß ich es ausspreche: ich 
glaube, mein Herr hat recht gehabt. Ich wünschte. Ihr würdet seinen Ring 
nehmen. Ihr würdet die Dinge in Ordnung bringen. Ihr würdet dafür sor- 
gen, daß sie nicht alles aufgraben und den Ohm hinauswerfen. Ihr würdet 
manche Leute zahlen lassen für ihre Gemeinheiten.« 
»Das würde ich«, sagte sie. »So würde es anfangen. Aber damit würde 
es nicht aufhören, leider! Wir wollen nicht mehr davon reden. Laßt uns 
gehen!« 
 
Herr der Ringe - 416 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

417
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACHTES KAPITEL 
ABSCHIED VON LÓRIEN 
 
An jenem Abend wurde die Gemeinschaft wieder in Celeborns Ge- 
mach gerufen, und dort begrüßten der Herr und die Herrin sie mit schö- 
nen Worten. Schließlich sprach Celeborn von ihrem Aufbruch. 
»Nun ist die Zeit gekommen«, sagte er, »da jene, die die Fahrt fortset- 
zen wollen, ihr Herz stärken müssen, um dieses Land zu verlassen. Die- 
jenigen, die nicht weitergehen wollen, mögen eine Zeitlang hier verweilen. 
Aber ob sie bleiben oder gehen, niemand kann des Friedens sicher sein. 
Denn wir nahem uns jetzt der Schwelle des Schicksals. Hier mögen die- 
jenigen, die wollen, die Ankunft der Stunde erwarten, da entweder die 
Wege der Welt wieder frei sind oder wir sie auffordern, Lórien in höchster 
Not beizustehen. Dann mögen sie in ihre eigenen Länder zurückkehren 
oder aber für immer in die Heimat jener gehen, die im Kampfe fallen.« 
Es trat Schweigen ein. »Sie haben sich alle entschlossen, weiterzuge- 
hen«, sagte Galadriel, die ihnen in die Augen schaute. 
»Was mich betrifft«, sagte Boromir, »so führt der Weg zu meiner Hei- 
mat voran und nicht zurück.« 
»Das ist wahr«, sagte Celeborn. »Aber geht die ganze Gemeinschaft 
mit Euch nach Minas Tirith?« 
»Wir haben uns über unseren Weg noch nicht entschieden«, sagte 
Aragorn. »Ich weiß nicht, was Gandalf über Lothlórien hinaus vorhatte. 
Ich glaube sogar, daß nicht einmal er einen festen Plan hatte.« 
»Das mag sein«, antwortete Celeborn. »Doch wenn Ihr dieses Land ver- 
laßt, könnt Ihr den Großen Strom nicht länger außer acht lassen. Wie 
Herr der Ringe - 417 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

418
manche von Euch sehr wohl wissen, kann er von Wanderern mit Gepäck 
zwischen Lórien und Gondor nicht überquert werden, außer mit Booten. 
Und sind nicht die Brücken von Osgiliath zerstört und alle Landeplätze 
jetzt in der Hand des Feindes? 
Auf welcher Seite wollt Ihr wandern? Der Weg nach Minas Tirith liegt 
auf dieser Seite, auf der westlichen; doch der gerade Weg für die Auf- 
gabe verläuft östlich des Stroms, auf dem dunkleren Ufer. Welches Ufer 
wollt Ihr nun wählen?« 
»Wenn mein Rat beherzigt wird, dann wird es das westliche Ufer sein 
und der Weg nach Minas Tirith«, antwortete Boromir. »Doch bin ich 
nicht der Führer der Gemeinschaft.« Die anderen sagten nichts, und Ara- 
gorn sah unsicher und bekümmert aus. 
»Ich sehe, daß Ihr noch nicht wißt, was Ihr tun sollt«, sagte Celeborn. 
»Es kommt mir nicht zu, für Euch die Entscheidung zu treffen; doch will 
ich Euch helfen, so ich kann. Es sind einige unter Euch, die mit Booten 
umzugehen verstehen: Legolas, dessen Volk den raschen Waldfluß kennt, 
und Boromir von Gondor; und Aragorn der Wanderer.« 
»Und ein Hobbit!« rief Merry. »Nicht alle von uns halten Boote für 
wilde Pferde. Meine Familie wohnt an den Ufern des Brandyweins.« 
»Das ist gut«, sagte Celeborn. »Dann will ich Eure Gemeinschaft mit 
Booten ausrüsten. Sie müssen klein und leicht sein, denn wenn Ihr weit 
auf dem Wasser fahrt, werdet Ihr sie an manchen Stellen tragen müssen. 
Ihr werdet zu den Stromschnellen von Sarn Gebir kommen und schließ- 
lich vielleicht sogar zu den großen Wasserfällen von Rauros, wo der 
Strom herabdonnert von Nen Hithoel; und es gibt noch andere Gefahren. 
Es mag sein, daß Boote Eure Fahrt eine Zeitlang weniger beschwerlich 
machen. Dennoch werden sie Euch keinen Rat bieten: zuletzt werdet Ihr 
sie und den Fluß verlassen und Euch nach Westen wenden müssen — oder 
nach Osten.« 
Aragorn dankte Celeborn vielmals. Daß er ihnen Boote schenkte, er- 
leichterte ihn sehr, nicht zuletzt deswegen, weil nun die Notwendigkeit, 
eine Entscheidung über den einzuschlagenden Weg zu treffen, um einige 
Tage hinausgeschoben war. Auch die anderen sahen hoffnungsvoller 
drein. Welche Gefahren auch immer vor ihnen lagen, es war verlockender, 
von den breiten Fluten des Anduin getragen ihnen ins Auge zu sehen, als 
sich mit Lasten auf dem Rücken voranzuschleppen. Nur Sam hatte seine 
Zweifel: er jedenfalls hielt Boote noch immer für ebenso schlimm oder 
sogar noch schlimmer als wilde Pferde, und alle überstandenen Gefahren 
hatten ihn nicht zu einer besseren Meinung von ihnen bekehren können. 
»Alles soll für Euch gerichtet werden und morgen vor dem Mittag an 
der Anfurt für Euch bereitstellen«, sagte Celeborn. »Ich werde meine 
Herr der Ringe - 418 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

419
Leute in der Frühe zu Euch schicken, damit sie Euch helfen. Euch für die 
Fahrt fertigzumachen. Nun wollen wir Euch allen eine schöne Nacht und 
ungetrübten Schlaf wünschen.« 
»Gute Nacht, meine Freunde«, sagte Galadriel. »Schlaft in Frieden! 
Quält Eure Herzen heute nacht nicht übermäßig mit dem Gedanken an 
Euren Weg. Vielleicht liegen die Pfade, die jeder von Euch betreten soll, 
schon vor Euren Füßen, obwohl Ihr sie nicht seht. Gute Nacht!« 
Die Gemeinschaft verabschiedete sich nun und kehrte zu ihrem Zelt 
zurück. Legolas ging mit ihnen, denn es war ihre letzte Nacht in Lothló- 
rien, und trotz Galadriels Worten wollten sie noch gemeinsam beratschla- 
gen. 
Lange Zeit erörterten sie, was sie tun sollten und wie sie ihr Vorhaben 
mit dem Ring am besten ausführen wollten; aber sie kamen zu keinem 
Entschluß. Es war klar, daß die Mehrzahl von ihnen zuerst nach Minas 
Tirith gehen wollte, um wenigstens für eine Weile der Bedrohung durch 
den Feind zu entgehen. Sie wären bereit gewesen, einem Führer über den 
Strom und in den Schatten von Mordor zu folgen; aber Frodo sprach kein 
Wort, und Aragorn war immer noch unschlüssig. 
Solange Gandalf bei ihnen war, hatte Aragorn vorgehabt, mit Boromir 
mitzugehen und mit seinem Schwert bei der Befreiung von Gondor zu 
helfen. Denn er glaubte, daß die Botschaft der Träume eine Aufforderung 
und die Stunde endlich gekommen sei, da Elendils Erbe hervortreten und 
mit Sauron um die Herrschaft kämpfen sollte. Doch in Moria war ihm 
Gandalfs Bürde auferlegt worden; und er wußte, daß er jetzt nicht den 
Ring im Stich lassen könne, falls Frodo sich weigern sollte, mit Boromir 
mitzugehen. Und dennoch — welche andere Hilfe konnten er oder irgend- 
einer aus der Gruppe Frodo gewähren, als blindlings mit ihm in die Dun- 
kelheit zu gehen? 
»Ich werde nach Minas Tirith gehen, allein, wenn nötig, denn es ist 
meine Pflicht«, sagte Boromir; und dann war er eine Weile still, den Blick 
starr auf Frodo gerichtet, als ob er versuchte, die Gedanken des Halblings 
zu lesen. Schließlich sprach er weiter, leise, als ob er ein Selbstgespräch 
führe. »Wenn du nur den Ring vernichten willst«, sagte er, »dann sind 
Krieg und Waffen wenig nutze; und die Menschen von Minas Tirith 
können nicht dabei helfen. Willst du aber die bewaffnete Macht des 
Dunklen Herrschers vernichten, dann ist es Torheit, ohne Streitmacht in 
sein Reich zu gehen; und Torheit, wegzuwerfen.« Er hielt inne, als ob er 
gewahr geworden war, daß er seine Gedanken laut aussprach. »Es wäre 
Torheit, Leben wegzuwerfen, meine ich«, fuhr er fort. »Es ist, als wollte 
man sich entscheiden, ob man eine Festung verteidigen oder einfach dem 
Tod in die Arme laufen will. Zumindest sehe ich die Sache so.« 
Herr der Ringe - 419 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

420
Frodo bemerkte etwas Neues und Fremdes in Boromirs Blick, und er 
sah ihn scharf an. Es war klar, daß Boromir etwas anderes gedacht hatte, 
als was seine letzten Worte besagten. Es wäre Torheit, wegzuwerfen: was 
wegzuwerfen? Den Ring der Macht? Er hatte schon etwas Ähnliches bei 
dem Rat gesagt, aber damals hatte er Elronds Berichtigung hingenommen. 
Frodo schaute Aragorn an, aber er schien tief in Gedanken versunken 
und ließ nicht erkennen, ob er Boromirs Worte beachtet hatte. Und damit 
endete ihre Beratung. Merry und Pippin schliefen schon, und Sam war am 
Einnicken. Es war schon spät in der Nacht. 
Am Morgen, als sie gerade begannen, ihre dürftige Habe einzupacken, 
kamen Elben, die ihre Sprache sprechen konnten, zu ihnen und brachten 
ihnen viele Geschenke, Lebensmittel und Kleidung für die Reise. Die 
Lebensmittel bestanden hauptsächlich aus sehr dünnen Kuchen; sie waren 
aus Mehl gemacht, das beim Backen außen leicht braun geworden war, aber 
innen die Farbe von Sahne hatte. Gimli nahm einen der Kuchen auf und 
betrachtete ihn zweifelnd. 
»Cram», sagte er leise, als er eine knusprige Ecke abbrach und daran 
knabberte. Sein Ausdruck änderte sich rasch, und er aß den ganzen 
Kuchen mit Genuß. 
»Nicht mehr, nicht mehr!« riefen die Elben lachend. »Du hast schon 
genug gegessen für einen langen Tagesmarsch.« 
»Ich dachte, das sei nur eine Art cram, wie sie die Menschen in Thai für 
Wanderungen in der Wildnis backen«, sagte der Zwerg. 
»So ist es«, antworteten sie. »Aber wir nennen die Waffeln lembas 
oder Wegbrot, und sie sind stärkender als alle von Menschen gemachten 
Lebensmittel, und sie schmecken besser als cram, nach allem, was man 
hört.« 
»Das ist richtig«, sagte Gimli. »Sie sind tatsächlich besser als die 
Honigkuchen der Beorninger, und das ist ein großes Lob, denn die Beor- 
ninger sind die besten Bäcker, die ich kenne; aber heutzutage sind sie kei- 
neswegs sehr bereit. Fremden von ihren Kuchen etwas abzugeben. Ihr seid 
freundliche Gastgeber!« 
»Dennoch bitten wir euch, sparsam mit den Lebensmitteln umzuge- 
hen«, sagten sie. »Eßt wenig davon auf einmal, und nur, wenn es nötig 
ist. Denn diese Dinge sollen euch dienlich sein, wenn alles andere versagt. 
Die Kuchen werden viele, viele Tage frisch bleiben, wenn sie nicht ange- 
brochen sind und in ihrer Blätterverpackung bleiben, wie wir sie euch 
gebracht haben. Einer davon wird einen Wanderer einen anstrengenden 
Tag lang auf den Beinen halten, selbst wenn er einer der großen Men- 
schen aus Minas Tirith ist.« 
Als nächstes packten die Elben die Kleidungsstücke aus und gaben 
Herr der Ringe - 420 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

421
jedem von der Gruppe das, was sie ihm mitgebracht hatten. Für jeden hat- 
ten sie einen Mantel und eine Kapuze, seiner Körpergröße entsprechend, 
aus dem leichten, aber warmen Seidenstoff, den die Galadrim webten. 
Welche Farbe sie hatten, war schwer zu sagen: grau schienen sie im 
Zwielicht unter den Bäumen zu sein; doch wenn man sie hin- und herbe- 
wegte oder in eine andere Beleuchtung brachte, dann waren sie grün wie 
schattige Blätter oder braun wie Brachfelder bei Nacht, silbrig dunkel wie 
Wasser unter den Sternen. Jeder Mantel wurde am Hals mit einer Spange 
geschlossen, die wie ein grünes Blatt mit silberner Aderung aussah. 
»Sind das Zaubermäntel?« fragte Pippin, der sie voll Staunen betrach- 
tete. 
»Ich weiß nicht, was du damit meinst«, antwortete der Führer der 
Elben. »Es sind schöne Mäntel, und das Gewebe ist gut, denn es ist in die- 
sem Land hergestellt worden. Gewiß sind es Elbengewänder, wenn es das 
ist, was du meinst. Blatt und Zweig, Wasser und Stein: sie haben den 
Farbton und die Schönheit all dieser Dinge unter dem Zwielicht von 
Lórien, das wir lieben. Denn bei allem, was wir herstellen, denken wir an 
all das, was wir lieben. Indes sind es Kleidungsstücke, keine Panzer, und 
sie werden weder Speer noch Klinge abwehren. Doch sollten sie euch gute 
Dienste leisten: sie sind leicht im Tragen und warm oder kühl genug, je 
nach Bedarf. Und ihr werdet finden, daß sie eine große Hilfe sind, wenn 
ihr euch dem Blick unfreundlicher Augen entziehen wollt, ob ihr nun 
zwischen den Steinen oder unter Bäumen geht. Ihr steht wahrlich in 
hoher Gunst bei der Herrin! Denn sie selbst und ihre Jungfrauen haben 
den Stoff gewebt; und niemals zuvor haben wir Fremde in die Gewänder 
unseres eigenen Volkes gekleidet.« 
Nach ihrer Morgenmahlzeit nahm die Gemeinschaft Abschied von der 
Rasenfläche an dem Springquell. Das Herz war ihnen schwer; denn es 
war ein schöner Ort und gleichsam ein Zuhause für sie geworden, obwohl 
sie die Tage und Nächte, die sie hier verbracht hatten, nicht zählen konn- 
ten. Als sie einen Augenblick dort standen und auf das weiße Wasser im 
Sonnenschein blickten, kam Haldir über das grüne Gras der Lichtung auf 
sie zu. Frodo begrüßte ihn voll Freude. 
»Ich bin von den Nordgrenzen zurückgekehrt«, sagte der Elb, »und 
habe jetzt den Auftrag, wiederum euer Führer zu sein. Das Schattenbach- 
tal ist voll von Dampf und Rauchwolken, und die Berge sind in Unruhe. 
Es kommen Geräusche aus den Tiefen der Erde. Wenn einer von euch vor- 
gehabt hätte, nach Norden in die Heimat zurückzukehren, dann hätte er 
auf diesem Wege nicht gehen können. Aber kommt! Ihr wollt ja nun 
nach Süden.« 
Als sie durch Caras Galadon gingen, waren die grünen Wege leer; 
Herr der Ringe - 421 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

422
doch in den Bäumen hörten sie viele Stimmen murmeln und singen. Sie 
selbst schwiegen. Schließlich führte Haldir sie die Südhänge des Berges 
hinab, und sie kamen wieder zu dem großen, mit Lampen behängten Tor, 
und zu der weißen Brücke; und so gingen sie hinaus und verließen die 
Stadt der Elben. Dann wandten sie sich ab von der gepflasterten Straße 
und schlugen einen Pfad ein, der zwischen dichtstehenden Mallornbäu- 
men hindurch führte und dann weiter durch welliges Waldland mit sil- 
bernen Schatten, und es ging stetig hinab, nach Süden und Osten, den 
Ufern des Flusses entgegen. 
Sie waren etwa zehn Meilen gegangen, und die Mittagszeit war nahe, 
als sie zu einer hohen grünen Mauer kamen. Durch eine Öffnung schrit- 
ten sie hindurch und hatten plötzlich die Bäume hinter sich gelassen. Vor 
ihnen lag eine langgestreckte Wiese von schimmerndem Gras, übersät mit 
goldenen elanor, die in der Sonne funkelten. Die Wiese lief zwischen 
leuchtenden Rändern in einer schmalen Landzunge aus: auf der rechten 
und westlichen Seite floß glitzernd der Silberlauf: auf der linken und öst- 
lichen Seite wogte das tiefe und dunkle Wasser des Großen Stroms. 
Auf den jenseitigen Ufern erstreckte sich der Wald so weit nach Süden, 
wie das Auge reichte, aber die Ufer selbst waren kahl und öde. Kein 
Mallorn reckte außerhalb des Landes Lórien seine goldbehängten Zweige 
in den Himmel. 
Am Ufer des Silberlaufs, in einiger Entfernung von dem Zusammen- 
fluß der Ströme, war eine Schiffslände aus weißen Steinen und weißem 
Holz. Viele Boote und Kähne lagen dort vertäut. Manche waren in leuch- 
tenden Farben gestrichen und schimmerten in Silber und Gold und Grün, 
doch die meisten waren entweder weiß oder grau. Drei kleine Boote waren 
für die Gemeinschaft bereitgemacht worden, und in diese verstauten die 
Elben ihre Sachen. Und sie legten auch Seilrollen hinein, drei in jedes 
Boot. Sie sahen dünn aus, aber kräftig, seidig anzufassen und von grauer 
Farbe wie die Elbenmäntel. 
»Was ist das?« fragte Sam und nahm eine in die Hand, die auf dem 
Rasen lag. 
»Seile natürlich«, antwortete ein Elb aus den Booten. »Man soll nie- 
mals lange ohne ein Seil unterwegs sein! Und eins, das lang und stark und 
leicht ist. So wie diese sind. Sie mögen eine Hilfe sein in manchen Notla- 
gen.« 
»Das brauchst du mir nicht zu sagen!« sagte Sam. »Ich kam ohne eins 
hierher und war die ganze Zeit darüber beunruhigt. Aber ich frage mich, 
woraus diese gemacht sind, denn ich weiß ein bißchen Bescheid mit der 
Seilerei: es liegt in der Familie, wie man sagen könnte.« 
»Sie sind aus hithlain", sagte der Elb. »Aber jetzt ist keine Zeit mehr, 
Herr der Ringe - 422 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

423
dich in der Kunst ihrer Herstellung zu unterrichten. Hätten wir gewußt, 
daß dieses Handwerk dir Freude macht, dann hätten wir dir viel bei- 
bringen können. Doch nun mußt du dich leider, sofern du nicht einmal 
wieder herkommst, mit unserem Geschenk begnügen. Möge es dir gute 
Dienste leisten!« 
»Kommt!« sagte Haldir. »Alles ist jetzt bereit für euch. Geht in die 
Boote. Aber seid zuerst vorsichtig!« 
»Beherzigt diese Worte«, sagten die anderen Elben. »Diese Boote sind 
sehr leicht gebaut und kunstvoll und nicht wie die Boote anderer Leute. 
Sie sinken nicht, wie schwer ihr sie auch beladen mögt; aber sie sind un- 
berechenbar, wenn sie falsch behandelt werden. Es wäre klug, wenn ihr 
euch hier beim Landeplatz erst mit dem Ein- und Aussteigen vertraut 
machtet, ehe ihr euch flußabwärts auf den Weg begebt.« 
Die Gemeinschaft wurde folgendermaßen aufgeteilt: Aragorn, Frodo 
und Sam fuhren in einem Boot; Boromir, Merry und Pippin im zweiten; 
und im dritten Legolas und Gimli, die jetzt unzertrennliche Freunde ge- 
worden waren. In diesem dritten Boot war der größte Teil der Vorräte 
und Rucksäcke verstaut. Die Boote wurden durch kurzschäftige Paddel 
mit breiten, blattförmigen Schaufeln fortbewegt und gesteuert. Als alles 
bereit war, führte Aragorn sie zu einer Übungsfahrt den Silberlauf hinauf. 
Die Strömung war stark, und sie kamen langsam voran. Sam saß im Bug, 
klammerte sich an beiden Seiten fest und blickte sehnsüchtig zurück nach 
dem Ufer. Die auf dem Wasser glitzernde Sonne blendete ihn. Als sie an 
der grünen Landzunge vorbei waren, sahen sie, daß hier die Bäume dicht 
am Rand des Wassers standen. Hier und dort tanzten goldene Blätter auf 
den Wellen des Flusses. Die Luft war sehr hell und still, und nichts war zu 
hören als das hohe, ferne Lied der Lerchen. 
Sie kamen um eine scharfe Biegung des Flusses, und da schwamm 
ihnen stolz ein sehr großer Schwan entgegen. Das Wasser kräuselte sich 
an beiden Seiten der weißen Brust unter seinem gebogenen Hals. Sein 
Schnabel schimmerte wie poliertes Gold, und seine Augen glänzten wie 
schwarzer Marmor, eingefaßt von gelben Steinen; seine riesigen weißen 
Schwingen waren halb erhoben. Musik zog den Fluß herab, als er sich 
näherte; und plötzlich merkten sie, daß es ein Schiff war, das die Ge- 
schicklichkeit der Elben als Abbild eines Vogels gearbeitet und geschnitzt 
hatte. Zwei weißgekleidete Elben steuerten es mit schwarzen Paddeln. In 
der Mitte des Bootes saß Celeborn, und hinter ihm stand Galadriel, groß 
und weiß; ein Diadem aus goldenen Blumen trug sie im Haar, und in 
ihrer Hand hielt sie eine Harfe, und sie sang. Traurig und süß war der 
Klang ihrer Stimme in der kühlen, klaren Luft: 
 
Herr der Ringe - 423 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

424
Ich sang vom Laub, von goldnem Laub, da glänzte es wie Gold, 
Ich sang vom Winde, und er kam und war dem Laube hold, 
Doch sonnenhin und mondvorbei aufbrandete das Meer; 
Vom Strande Ilmarin ein Baum, der winkte golden her, 
Er wuchs im dämmerklaren Licht im Lande Eldamar, 
Den Mauern nah von Tirion, beglänzt und wunderbar, 
So dicht im Laube stand er da wie für die Ewigkeit, 
Fern aber in der Fremde klagt das Elbenvolk sein Leid. 
0 Lorien! Der Winter naht, der lange, tote Tag, 
Die Blätter treiben mit dem Strom, wohin er treiben mag, 
0 Lórien! Ich weile hier zu lang im Lande schon 
Und trage welken Elanor in der verblaßten Krön, 
Doch sänge ich ein Schiff herbei und kam es aber her, 
Wie trügs mich übers Meer zurück, das weite, weite Meer? 
 
Aragorn hielt sein Boot an, als das Schwanenschiff auf gleicher Höhe 
mit ihm war. Die Herrin beendete ihr Lied und begrüßte sie. »Wir sind ge- 
kommen, um Euch ein letztes Lebewohl zu sagen und Euch mit Segens- 
wünschen unseres Landes zu verabschieden.« 
»Obwohl Ihr unsere Gäste gewesen seid«, sagte Celeborn, »habt Ihr 
noch keine Mahlzeit mit uns gehalten, und wir bitten Euch daher zu einem 
Abschiedsfest, hier zwischen den fließenden Gewässern, die Euch von 
Lórien davontragen werden.« 
Der Schwan schwamm langsam weiter zur Schiffslände, und sie wende- 
ten ihre Boote und folgten ihm. Dort, auf dem letzten Zipfel von Egladil, 
wurde auf dem grünen Gras das Abschiedsfest gefeiert; aber Frodo aß 
und trank wenig, denn er hatte nur Auge und Ohr für Frau Galadriels 
Schönheit und ihre Stimme. Sie erschien ihm nicht mehr gefährlich oder 
furchterregend noch voll verborgener Macht. Ihm erschien sie schon 
so, wie Menschen einer späteren Zeit noch dann und wann die Elben 
sehen: gegenwärtig und doch fern, ein lebendes Bild dessen, was die 
fließenden Ströme der Zeit bereits weit zurückgelassen haben. 
Nachdem sie, auf dem Grase sitzend, gegessen und getrunken hatten, 
sprach Celeborn wieder mit ihnen über ihre Fahrt. Er hob die Hand und 
deutete nach Süden auf die Wälder hinter der Landzunge. 
»Wenn Ihr flußabwärts fahrt«, sagte er, »werdet Ihr sehen, daß die 
Bäume zurückbleiben und Ihr in ein ödes Land kommt. Dort fließt der 
Strom in steinigen Tälern zwischen Hochmooren, bis er schließlich nach 
vielen Wegstunden zu der hohen Insel Zinnenfels kommt, die wir Tol 
Brandir nennen. Er schlingt seine Arme um die steilen Ufer des Eilands 
und stürzt dann unter großem Tosen und Sprühen über die Katarakte von 
Herr der Ringe - 424 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

425
Rauros hinunter in das Nindalf, das Fennfeld, wie es in Eurer Sprache 
genannt wird. Es ist ein weites Sumpfgebiet, durch das sich der Fluß mit 
vielen Armen hindurchschlängelt. Die Entflut aus dem Wald von Fang- 
om im Westen ergießt sich dort in vielen Mündungen in den Strom. An 
diesem Fluß, auf dieser Seite des Großen Stroms, liegt Rohan. An dem 
anderen Ufer erheben sich die kahlen Berge des Emyn Muil. Der Wind 
bläst dort von Osten, denn die Berge blicken über die Totensümpfe 
und die Niemandslande nach Cirith Gorgor und zu den schwarzen Toren 
von Mordor. 
Boromir und alle, die mit ihm nach Minas Tirith gehen wollen, werden 
gut daran tun, bei Rauros den Großen Strom zu verlassen und die Entflut 
schon zu überqueren, ehe sie die Sümpfe erreicht. Indes sollten sie an die- 
sem Fluß nicht zu weit hinaufgehen oder es darauf ankommen lassen, in 
den Wald von Fangorn zu geraten. Das ist ein seltsames Land und jetzt 
wenig bekannt. Doch bedürfen Boromir und Aragorn gewiß dieser War- 
nung nicht.« 
»Wir in Minas Tirith haben allerdings von Fangorn gehört«, sagte 
Boromir. »Aber das, was ich gehört habe, scheinen mir zum größten Teil 
Ammenmärchen zu sein, wie wir sie unseren Kindern erzählen. Alles, 
was nördlich von Rohan liegt, ist jetzt so weit entfernt für uns, daß sich 
die Phantasie dort ungehindert ergehen kann. Einstmals lag Fangorn an 
den Grenzen unseres Reichs; doch ist es jetzt viele Menschenalter her, daß 
einer von uns es besuchte, um die Sagen zu bestätigen oder zu widerlegen, 
die aus alter Zeit auf uns gekommen sind. 
Ich selbst war bisweilen in Rohan, bin aber nie weiter nach Norden 
gekommen. Als man mich als Sendboten ausschickte, habe ich den Weg 
entlang der Ausläufer des Weißen Gebirges durch die Pforte genommen 
und dann den Isen und die Grauflut überschritten, und so kam ich nach 
Norderland. Eine lange und beschwerliche Wanderung. Vierhundert Weg- 
stunden schätze ich, und ich brauchte viele Monate; denn ich verlor mein 
Pferd in Tharbad, an der Furt der Grauflut. Nach jener Wanderung und 
dem Weg, den ich mit dieser Gemeinschaft zurückgelegt habe, hege ich 
kaum Zweifel, daß ich mich in Rohan durchschlagen kann und notfalls 
auch in Fangorn.« 
»Dann brauche ich nichts mehr zu sagen«, meinte Celeborn. »Aber 
achtet die Überlieferung, die aus alter Zeit auf uns gekommen ist, nicht 
gering; denn oft mag es sein, daß alte Frauen noch Berichte von Dingen 
im Gedächtnis haben, die einstmals für die Weisen wissenswert waren.« 
45i 
Jetzt erhob sich Galadriel vom Gras, ließ sich von einer ihrer Jung- 
frauen einen Becher reichen, füllte ihn mit weißem Met und gab ihn Cele- 
Herr der Ringe - 425 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

426
born. 
»Nun ist es Zeit für den Abschiedstrunk«, sagte sie. »Trinkt, Herr der 
Galadrim! Und laßt Eure Herzen nicht traurig sein, wenngleich Nacht auf 
Mittag folgen muß und schon unser Abend nahet.« 
Dann brachte sie den Becher jedem von der Gemeinschaft und bot ihm 
Trunk und Abschiedsgruß. Doch als sie getrunken hatten, hieß Galadriel 
sie, sich wieder auf dem Gras niederzulassen, und für sie und Celeborn 
wurden Sessel hingestellt. Ihre Jungfrauen standen schweigend um sie, 
und eine Weile schaute sie ihre Gäste an. Schließlich sprach sie. 
»Wir haben den Abschiedsbecher geleert«, sagte sie, »und die Schatten 
fallen zwischen uns. Doch habe ich in meinem Schiff Geschenke mitge- 
bracht, die Euch der Herr und die Herrin der Galadrim zur Erinnerung an 
Lothlórien nun überreichen wollen, ehe Ihr scheidet.« Dann rief sie einen 
nach dem anderen zu sich. 
»Hier ist die Gabe von Celeborn und Galadriel für den Führer Eurer 
Gemeinschaft«, sagte sie zu Aragorn, und sie gab ihm eine Scheide, die 
passend für sein Schwert angefertigt worden war. Sie war überzogen mit 
Flechtwerk aus goldenen und silbernen Blüten und Blättern, und darauf 
stand in Elbenrunen, die aus vielen Edelsteinen gebildet waren, der Name 
Andúril und die Herkunft des Schwertes. 
»Die Klinge, die aus dieser Scheide gezogen wird, soll nicht befleckt 
werden und nicht bersten, selbst bei der Niederlage«, sagte sie. »Aber 
gibt es nicht noch etwas, das Ihr bei unserem Abschied von mir begehrt? 
Denn Dunkelheit wird zwischen uns aufsteigen, und vielleicht werden wir 
uns nicht wieder begegnen, es sei denn, weit von hier auf einem Weg, bei 
dem es keine Umkehr gibt.« 
Und Aragorn antwortete: »Herrin, Ihr kennt all mein Sehnen, und 
lange habt Ihr den einzigen Schatz bewahrt, nach dem ich trachte. Doch 
vermögt Ihr ihn mir nicht zu geben, selbst wenn Ihr wolltet; und nur 
durch Dunkelheit werde ich zu ihm gelangen.« 
»Indes wird vielleicht dieses Euer Herz erleichtern«, sagte Galadriel. 
»Denn es war in meiner Obhut gelassen worden, damit ich es Euch gebe, 
wenn Ihr durch unser Land kommen solltet.« Dann nahm sie von ihrem 
Schoß einen großen Stein von klarem Grün; er war in einer silbernen 
Brosche gefaßt, die die Form eines Adlers mit ausgebreiteten Schwingen 
hatte; und als sie sie hochhob, funkelte der Edelstein wie Sonne, die 
durch die Blätter des Frühlings scheint. »Diesen Stein gab ich Celebrian, 
meiner Tochter, und sie gab ihn ihrer Tochter; und nun kommt er zu 
Euch als ein Zeichen der Hoffnung. Nehmt in dieser Stunde den Namen 
an, der Euch vorausgesagt war, Elessar, der Elbenstein aus dem Hause 
Elendil!« 
Herr der Ringe - 426 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

427
Dann nahm Aragorn den Stein und heftete sich die Brosche auf die 
Brust, und Staunen erfüllte die, die ihn sahen; denn sie hatten vorher 
nicht bemerkt, wie hochgewachsen und königlich er war, und es schien 
ihnen, als seien viele Jahre der Mühsal von seinen Schultern gefallen. 
»Für die Geschenke, die Ihr mir gegeben habt, danke ich Euch«, sagte er, 
»O Herrin von Lórien, von der Celebrian und Arwen Abendstern stam- 
men. Welch größeres Lob könnte ich spenden?« 
Frau Galadriel senkte den Kopf, und dann wandte sie sich an Boro- 
mir, und ihm schenkte sie einen Gürtel aus Gold; und Merry und Pippin 
schenkte sie schmale silberne Gürtel, jeder mit einer Spange, die wie eine 
goldene Blüte geformt war. Legolas schenkte sie einen Bogen, wie ihn 
die Galadrim benutzen, länger und handfester als die Bögen von Düster- 
wald und bespannt mit einer Sehne aus Elbenhaar. Dazu gehörte ein 
Köcher mit Pfeilen. 
»Für dich, kleiner Gärtner und Freund der Bäume«, sagte sie zu Sam, 
»habe ich nur ein geringes Geschenk.« Sie gab ihm ein Kästchen aus ein- 
fachem, grauem Holz, unverziert bis auf eine einzige Silberrune auf dem 
Deckel. »Hier steht G, und das soll Galadriel bedeuten«, sagte sie. »Aber 
in eurer Sprache könnte es Garten bedeuten. In diesem Kästchen ist Erde 
aus meinem Obstgarten, und was Galadriel noch an Zaubersegen zu ver- 
geben hat, ruht darauf. Es wird dich nicht auf den rechten Weg führen 
oder vor irgendwelchen Gefahren beschützen; aber wenn du es aufhebst 
und zu guter Letzt wieder in deine Heimat kommst, dann mag es dich 
vielleicht belohnen. Selbst wenn du alles unfruchtbar und verwüstet vor- 
finden solltest, wird es wenige Gärten in Mittelerde geben, die so blühen 
und gedeihen wie dein Garten, wenn du diese Erde dort verstreust. Dann 
magst du dich an Galadriel erinnern und einen flüchtigen Blick des 
fernen Löriens erhaschen, das du nur in unserem Winter gesehen hast. 
Denn unser Frühling und unser Sommer sind vorbei, und man wird sie 
nie wieder auf Erden sehen, es sei denn in der Erinnerung.« 
Sam wurde rot bis über beide Ohren und murmelte etwas Unverständ- 
liches, als er das Kästchen krampfhaft umklammerte und sich verbeugte, 
so gut er konnte. 
»Und welches Geschenk würde ein Zwerg von den Elben erbitten?« 
fragte Galadriel, an Gimli gewandt. 
»Keins, Herrin«, antwortete Gimli. »Für mich ist es genug, die Herrin 
der Galadrim gesehen und ihre freundlichen Worte gehört zu haben.« 
»Hört das, all ihr Elben!« rief sie denen zu, die um sie standen. »Nie- 
mand soll mehr sagen, daß Zwerge habgierig und unhöflich seien! Doch 
gewiß wünscht Ihr, Gimli, Glóins Sohn, Euch etwas, das ich gewähren 
könnte? Nennt es, ich bitte Euch! Ihr sollt nicht der einzige Gast ohne ein 
Herr der Ringe - 427 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

428
Geschenk sein.« 
»Es gibt nichts, Frau Galadriel«, sagte Gimli, sich tief verbeugend 
und stotternd. »Nichts, es sei denn — es sei denn, ich dürfte bitten, nein, 
es nennen: eine einzige Strähne von Eurem Haar, das das Gold der Erde 
übertrifft wie die Sterne die Edelsteine der Minen. Ich bitte nicht um ein 
solches Geschenk. Doch Ihr befahlt mir, meinen Wunsch zu nennen.« 
Es ging eine Bewegung durch die Elben und sie murmelten verwundert, 
und Celeborn sah den Zwergen erstaunt an, aber die Herrin lächelte. »Es 
heißt, die Zwerge seien geschickt mit den Händen und weniger zungenfer- 
tig«, sagte sie. »Indes trifft das auf Gimli nicht zu. Denn niemand hat 
jemals eine so kühne und doch so artige Bitte an mich gerichtet. Und wie 
soll ich sie ablehnen, da ich ihm befohlen habe, sie auszusprechen? Doch 
sagt mir, was würdet Ihr mit einem solchen Geschenk tun?« 
»Es aufbewahren, Herrin«, antwortete Gimli, »zur Erinnerung an Eure 
Worte, die Ihr bei unserer ersten Begegnung zu mir sprächet. Und wenn 
ich je zu den Schmieden meiner Heimat zurückkehre, dann soll Euer Ge- 
schenk in unvergängliches Bergkristall gefaßt werden, um ein Erbstück 
meines Hauses zu sein und ein Unterpfand der Freundschaft zwischen 
Berg und Wald bis an das Ende der Zeiten.« 
Dann löste Frau Galadriel eine ihrer langen Flechten und schnitt drei 
goldene Haare ab und legte sie in Gimlis Hand. »Diese Worte sollen das 
Geschenk begleiten«, sagte sie. »Ich weissage nicht, denn alles Weissagen 
ist jetzt vergebens: auf der einen Seite liegt Dunkelheit und auf der ande- 
ren nur Hoffnung. Aber wenn die Hoffnung nicht trügen sollte, dann 
sage ich zu Euch, Gimli, Glóins Sohn, daß Eure Hände überfließen sollen 
von Gold und doch das Gold über Euch keine Macht haben wird. 
Und du, Ringträger«, sagte sie und wandte sich zu Frodo, »zu dir 
komme ich zuletzt, obwohl du nicht der letzte in meinen Gedanken bist. 
Für dich habe ich dies vorbereitet.« Sie hielt eine kleine Phiole aus Kri- 
stall hoch: sie glitzerte, als Galadriel sie bewegte, und Strahlen weißen 
Lichts sprühten von ihrer Hand. »In dieser Phiole«, sagte sie, »ist das 
Licht von Eärendils Stern eingefangen und in das Wasser meines Spring- 
quells gesetzt. Es wird noch heller scheinen, wenn Nacht um dich ist. 
Möge es dir ein Licht sein an dunklen Orten, wenn alle anderen Lichter 
ausgehen. Erinnere dich Galadriels und ihres Spiegels!« 
Frodo nahm die Phiole, und einen Augenblick lang, während sie zwi- 
schen ihnen strahlte, sah er Galadriel wieder wie eine Königin, groß und 
schön, doch nicht länger schreckenerregend. Er verbeugte sich, fand aber 
kein Wort. 
Jetzt erhob sich die Herrin, und Celeborn geleitete die Gäste wieder zu 
der Schiffslände. Ein gelber Mittag lag nun auf der grünen Landzunge, 
Herr der Ringe - 428 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

429
und das Wasser glitzerte silbern. Alles war bereit. Die Gefährten nahmen 
ihre Plätze in den Booten wie vorher ein. Mit langen grauen Stangen stie- 
ßen die Elben sie in die Strömung des Flusses hinaus und riefen ihnen 
Lebewohl zu, während die plätschernden Wellen sie langsam davontru- 
gen. Sie saßen ganz still und sprachen nicht. Auf dem grünen Ufer nahe 
der Spitze der Landzunge stand Frau Galadriel allein und schweigend. 
Als sie vorbeifuhren, wandten sie sich zu ihr um und sahen zu, wie sie 
langsam von ihnen forttrieb. Denn so schien es ihnen: Lórien verschwand 
hinter ihnen wie ein leuchtendes Schiff, dessen Masten verzauberte 
Bäume waren, und das zu vergessenen Ufern segelte, während sie hilflos 
am Rande der grauen und blattlosen Welt saßen. 
Während sie noch schauten, floß der Silberlauf hinaus in die Strömun- 
gen des Großen Stroms, und ihre Boote drehten sich und begannen nach 
Süden zu eilen. Bald war die weiße Gestalt der Herrin klein und fern. 
Sie schimmerte wie ein Glasfenster auf einem fernen Berg in der unter- 
gehenden Sonne oder wie ein See, von einem Berg aus gesehen: ein 
in den Schoß des Landes gefallener Kristall. Dann schien es Frodo, als 
habe sie ihre Arme zu einem letzten Abschiedsgruß erhoben, und fern, 
doch ganz deutlich trug der Wind den Klang ihrer Stimme herüber, als sie 
sang. Doch jetzt sang sie in der alten Sprache der Elben jenseits der See, 
und er verstand die Worte nicht: schön war die Musik, aber sie tröstete 
ihn nicht. 
Indes blieben sie, wie es die Art von Elbenworten ist, in seinem Ge- 
dächtnis haften, und viel später deutete er sie, so gut er konnte: die Spra- 
che war die der Elbenlieder, und sie berichtete von Dingen, die in Mittel- 
erde wenig bekannt waren. 
 
Ai! laurië lantar lassi súrinen, 
Yéni únótimë ve rámar aldaron! 
Yéni ve lintë yuldar avánier 
mi oromardi lisse-miruvóreva 
Andúnë pella, Vardo tellumar 
nu luini yassen tintilar i eleni 
omaryo airetári-lírinen. 
Sí man i yulma nin enquantuva? 
An sí Tintallë Varda Oiolossëo 
ve fanyar máryat Elentári ortanë 
ar ilyë tier undulávë lumbulë; 
ar sindanóriello caita mornië 
i falmalinnar imbë met, ar hísië 
untúpa Calaciryo míri oialë. 
Herr der Ringe - 429 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

430
Si vanwa ná, Rómello vanwa, Valimar! 
Namárië! Nai hiruvalyë Valimar! 
Nai elyë hiruva. Namárië! 
 
»Ah! wie Gold fallen die Blätter im Wind, lange Jahre zahllos wie die 
Schwingen der Bäume! Die langen Jahre sind vergangen wie rasche 
Schlucke des süßen Mets in hohen Hallen jenseits des Westens unter den 
blauen Gewölben von Varda, worin die Sterne zittern beim Gesang ihrer 
Summe, heilig und königlich. Wer nun soll den Becher für mich füllen? 
Denn nun hat die Entzünderin, Varda, die Königin der Sterne vom Berg 
Immerweiß, ihre Hände wie Wolken gehoben, und alle Pfade sind tief im 
Schatten versunken: und aus einem grauen Land kommend, liegt Dunkel- 
heit auf den schäumenden Wogen zwischen uns, und Nebel deckt die 
Edelsteine von Calacirya auf immerdar. Verloren nun, verloren für jene 
aus dem Osten ist Valimar! Lebewohl! Vielleicht wirst du Valimar finden. 
Ja, vielleicht wirst du es finden. Lebewohl!«  
 
Varda ist der Name jener 
Herrin, die die Elben in diesen Landen der Verbannung Elbereth nennen. 
Plötzlich zog sich der Fluß um eine Biegung, die Ufer an beiden Seiten 
wurden steiler, und das Licht von Lórien war verborgen. Niemals sah 
Frodo das schöne Land wieder. 
Die Reisegefährten wandten ihr Gesicht nun der Fahrt zu; die Sonne 
stand vor ihnen, und ihre Augen waren geblendet, denn sie standen alle 
voll Tränen. Gimli weinte ganz offen. 
»Ich habe zum letzten Mal das gesehen, was am schönsten war«, sagte er 
zu Legolas, seinem Gefährten. »Von nun an werde ich nichts schön nen- 
nen, es sei denn ihr Geschenk.« Er legte die Hand auf die Brust. 
»Sag mir, Legolas, warum bin ich mitgegangen auf diese Fahrt? Nicht 
ahnte mir, worin die größte Gefahr lag! Wahr hat Elrond gesprochen, als 
er sagte, wir könnten nicht voraussehen, was uns auf unserem Weg be- 
vorstünde. Folterung im Dunkeln war die Gefahr, die ich fürchtete, und 
das hat mich nicht zurückgehalten. Aber ich wäre nicht mitgekommen,  
  
hätte ich die Gefahr des Lichts und der Freude gekannt. Nun habe ich bei 
diesem Abschied meine schlimmste Wunde erhalten, selbst wenn ich 
heute nacht geradewegs zum Dunklen Herrscher gehen sollte. Wehe für 
Gimli, Glóins Sohn!« 
»Nein!« sagte Legolas. »Wehe für uns alle! Und für alle, die in dieser 
Nach-Zeit auf der Erde wandeln. Denn so ist ihr Lauf: finden und verlie- 
Herr der Ringe - 430 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

431
ren, wie es jenen scheint, deren Boot sich auf dem fließenden Strom be- 
findet. Aber ich halte dich für glücklich, Gimli, Glóins Sohn: denn dei- 
nen Verlust erleidest du aus freien Stücken, und du hättest dich anders 
entscheiden können. Doch hast du deine Gefährten nicht im Stich gelas- 
sen, und die mindeste Belohnung, die du haben sollst, ist, daß die Erinne- 
rung an Lothlórien in deinem Herzen immer rein und ungetrübt bleiben 
und weder verblassen noch schal werden soll.« 
»Vielleicht«, sagte Gimli. »Und ich danke dir für deine Worte. Wahre 
Worte, zweifellos; doch ist all das magerer Trost. Nicht Erinnerungen 
sind es, die das Herz ersehnt. Das ist nur ein Spiegel, und sei er so klar 
wie Kheled-zâram. So jedenfalls spricht das Herz von Gimli, dem Zwerge. 
Elben mögen die Dinge anders sehen. Wie ich gehört habe, ist für sie Er- 
innerung der wachen Welt ähnlicher als einem Traum. Aber für Zwerge 
ist das nicht so. 
Doch laß uns nicht mehr davon reden. Gib auf das Boot acht. Es liegt 
zu tief im Wasser mit all dem Gepäck, und der Große Strom fließt rasch. 
Ich will meinen Kummer nicht in kaltem Wasser ertränken.« Er nahm ein 
Paddel und steuerte auf das westliche Ufer zu und folgte damit Aragorns 
Boot, der die Mitte des Flusses schon verlassen hatte. 
So machte sich die Gemeinschaft auf dem breiten, eilenden Gewässer, 
das sie nach Süden trug, auf ihren langen Weg. Kahle Wälder an beiden 
Ufern versperrten ihnen die Sicht auf das Land. Der Wind legte sich, und 
der Strom floß geräuschlos. Keine Vogelstimme durchbrach die Stille. Die 
Sonne wurde dunstig, je länger der Tag währte, bis sie an einem fahlen 
Himmel wie eine hohe weiße Perle glänzte. Dann verblaßte sie im Westen, 
früh kam die Dämmerung und eine graue und sternenlose Nacht. Bis weit 
in die dunklen, stillen Stunden ließen sie sich treiben und lenkten ihre 
Boote unter den überhängenden Schatten der westlichen Wälder. Große 
Bäume glitten vorbei wie Gespenster und streckten ihre knorrigen dursti- 
gen Wurzeln durch Nebel in das Wasser. Es war öde und kalt. Frodo saß 
da und lauschte auf das schwache Plätschern und Gurgeln des Wassers, 
das gegen Baumwurzeln und Treibholz nahe dem Ufer schlug, bis ihm der 
Kopf vornüber sank und er in einen unruhigen Schlaf fiel. 
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 431 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

432
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NEUNTES KAPITEL 
DER GROSSE STROM 
 
Frodo wurde von Sam geweckt. Er lag, gut zugedeckt, unter hohen, 
grauborkigen Bäumen in einem stillen Winkel der Wälder auf dem west- 
lichen Ufer des Großen Stroms, des Anduin. Er hatte die ganze Nacht 
durchgeschlafen, und das Grau des Morgens schimmerte schwach durch 
die kahlen Äste. Gimli war nahebei mit einem kleinen Feuer beschäftigt. 
Sie brachen wieder auf, ehe es heller Tag war. Die meisten von ihnen 
waren allerdings nicht begierig, nach Süden zu gelangen: sie waren zu- 
frieden, daß die Entscheidung, die sie spätestens treffen mußten, sobald 
sie nach Rauros und zur Insel Zinnenfels kamen, noch einige Tage auf- 
geschoben war; und sie überließen es dem Strom, die Geschwindigkeit 
zu bestimmen, denn sie hatten nicht den Wunsch, den Gefahren entge- 
genzueilen, die vor ihnen lagen, welchen Kurs sie zuletzt auch immer ein- 
schlagen würden. Aragorn ließ sie mit der Strömung treiben und ihre Kräfte 
für zukünftige Anstrengungen sparen. Doch bestand er darauf, daß sie 
wenigstens jeden Tag früh aufbrachen und bis spät am Abend weiterfuh- 
ren; denn er ahnte, daß die Zeit dränge, und fürchtete, der Dunkle Herr- 
scher sei nicht müßig gewesen, während sie sich in Lórien aufgehalten 
hatten. 
Dennoch sahen sie an jenem Tag und am nächsten keine Spur eines 
Feindes. Die eintönigen grauen Stunden vergingen ereignislos. Im Laufe 
des dritten Tages ihrer Fahrt veränderte sich die Landschaft allmählich: 
die Bäume wurden spärlicher und verschwanden dann ganz. Auf dem 
östlichen Ufer zu ihrer Linken erblickten sie lange, formlose Hänge, die 
sich aufwärts und bis zum Himmel erstreckten; braun und verdorrt sahen 
sie aus, als sei ein Feuer über sie hinweggegangen und habe keinen leben- 
den grünen Halm zurückgelassen: eine unfreundliche Wüste, deren Leere 
Herr der Ringe - 432 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

433
nicht einmal von einem Baumstumpf oder einem aufragenden Stein un- 
terbrochen wurde. Sie hatten die Braunen Lande erreicht, die sich riesig 
und verlassen zwischen dem Südlichen Düsterwald und den Bergen des 
Emyn Muil erstreckten. Welche Pestilenz oder Krieg oder böse Tat des 
Feindes dieses ganze Gebiet so verheert hatte, wußte selbst Aragorn 
nicht. 
Auch im Westen zu ihrer Rechten war das Land baumlos, aber es war 
eben und an manchen Stellen grün von weiten Grasflächen. Auf dieser 
Seite des Stroms kamen sie an ganzen Wäldern von Schilf vorüber, das so 
hoch war, daß es die Aussicht nach Westen völlig versperrte, als die klei- 
nen Boote an seinem raschelnden Saum entlangglitten. Die herabhängen- 
den dunklen, verwelkten Federbüschel des Schilfs schwankten hin und her 
in den hellen, kalten Lüften und zischten leise und traurig. Hier und dort 
konnte Frodo durch Einschnitte einen Blick auf wellige Wiesen werfen 
und sah weit dahinter Berge im Sonnenuntergang und ganz in der Ferne 
am Horizont eine dunkle Linie: die südlichsten Ketten des Nebelgebirges. 
Es gab kein Zeichen von irgendwelchen Lebewesen, die sich bewegten, 
ausgenommen Vögel. Deren gab es viele: kleine Wasservögel, die im 
Schilf pfiffen und piepsten, doch ließen sie sich selten blicken. Ein- oder 
zweimal hörten die Gefährten das Rauschen und Schwirren von Schwa- 
nenflügeln, und als sie aufschauten, sahen sie eine lange Kette, die über 
den Himmel zog. 
»Schwäne!« sagte Sam. »Und mächtig große noch dazu!« 
»Ja!« sagte Aragorn. »Und es sind schwarze Schwäne!« 
»Wie weit und leer und traurig dieses ganze Land aussieht!« sagte 
Frodo. »Ich hatte mir vorgestellt, wenn man nach Süden kommt, wird es 
wärmer und fröhlicher, bis man den Winter für immer hinter sich läßt.« 
»Aber wir sind noch nicht weit im Süden«, sagte Aragorn. »Es ist 
noch Winter, und wir sind fern vom Meer. Hier ist die Welt kalt, bis 
es plötzlich Frühling wird, und wir können sogar noch Schnee bekom- 
men. Weit unten in der Bucht von Belfalas, in die der Anduin fließt, ist 
es vielleicht warm und heiter, oder würde es sein, wenn der Feind nicht 
wäre. Doch hier sind wir nicht mehr als sechzig Wegstunden, glaube ich, 
südlicher als das Südviertel in eurem Auenland, obwohl es Hunderte von 
Meilen entfernt ist. Ihr seht jetzt im Südwesten über die nördlichen Ebe- 
nen der Riddermark, Rohan, das Land der Herren der Rösser. Es wird 
nicht lange dauern, dann kommen wir zur Mündung des Limklar, der von 
Fangorn herabkommt und sich in den Großen Strom ergießt. Er bildet die 
Nordgrenze von Rohan; und in alter Zeit gehörte alles Land zwischen 
dem Limklar und dem Weißen Gebirge den Rohirrim. Es ist ein reiches 
und erfreuliches Land, und sein Gras ist ohnegleichen; doch in diesen 
Herr der Ringe - 433 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

434
bösen Zeiten wohnen die Leute nicht mehr am Strom und reiten auch 
nicht oft an seine Ufer. Der Anduin ist breit, doch können die Orks ihre 
Pfeile weit über den Fluß schießen; und neuerdings, heißt es, haben sie 
sich sogar über das Wasser gewagt, um die Herden und Gestüte von 
Rohan zu überfallen.« 
Sam blickte beklommen von Ufer zu Ufer. Vorher hatten ihm die 
Bäume einen feindseligen Eindruck gemacht, als ob sie geheime Augen 
und lauernde Gefahren bargen. Jetzt wünschte er, daß noch Bäume da 
wären. Er hatte das Gefühl, die Gemeinschaft sei allzu wehrlos in den 
kleinen, offenen Booten in einem Gelände, das keinen Schutz bot, auf 
einem Fluß, der eine Kriegsfront war. 
In den nächsten paar Tagen, als sie immer weiter nach Süden kamen, 
wurde die ganze Gemeinschaft von diesem Gefühl der Unsicherheit ergrif- 
fen. Einen ganzen Tag lang nahmen sie die Paddel zuhilfe und hasteten 
davon. Die Ufer glitten vorbei. Bald wurde der Strom breiter und seichter. 
Lange steinige Strande erstreckten sich am Ostufer, und dort waren Sand- 
bänke, so daß vorsichtig gesteuert werden mußte. Die Braunen Lande ver- 
wandelten sich in ödes Heideland, über das ein kalter Wind aus dem 
Osten blies. Auf der anderen Seite waren aus den Wiesen wellige Hügel 
mit verdorrtem Gras inmitten einer Ried- und Moorlandschaft geworden. 
Frodo fröstelte bei dem Gedanken an die Rasenflächen und den Spring- 
quell, die klare Sonne und den sanften Regen von Lothlórien. In allen 
Booten wurde wenig gesprochen und gar nicht gelacht. Alle hingen ihren 
eigenen Gedanken nach. 
Legolas lief im Geist unter den Sternen einer Sommernacht auf irgend- 
einer Waldlichtung im Norden zwischen den Buchen dahin. Gimli glaubte 
Gold in den Fingern zu haben und fragte sich, ob es geeignet sei, als 
Gehäuse für die Gabe der Herrin verarbeitet zu werden. Merry und Pippin 
im mittleren Boot war unbehaglich zumute, denn Boromir murmelte vor 
sich hin, biß sich manchmal auf die Fingernägel, als ob ihn irgendeine 
Unrast oder ein Zweifel verzehrten, und manchmal griff er zum Paddel 
und trieb das Boot näher an das von Aragorn heran. Dann bemerkte 
Pippin, der im Bug saß und zurückschaute, einen sonderbaren Glanz in 
seinen Augen, wenn Boromir nach vorn blickte und Frodo anstarrte. Sam 
war schon lange zu der Einsicht gelangt, daß Boote vielleicht nicht so ge- 
fährlich seien, wie man ihm als Kind weisgemacht hatte, daß sie aber weit 
unbequemer waren, als er sich je vorgestellt hatte. Er war verkrampft und 
unglücklich und hatte nichts zu tun, als die vorbeiziehende Winterland- 
schaft und das graue Wasser ringsum zu betrachten. Selbst wenn die 
Paddel benutzt wurden, vertraute man Sam keins an. 
Als am vierten Tag die Dämmerung herabsank, schaute er zurück über 
Herr der Ringe - 434 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

435
die gebeugten Köpfe von Frodo und Aragorn und die nachfolgenden 
Boote; er war schläfrig und sehnte sich nach einem Lagerplatz und wollte 
wieder Erde unter seinen Füßen spüren. Plötzlich fiel sein Blick auf etwas: 
zuerst starrte er teilnahmslos, dann setzte er sich auf und rieb sich die 
Augen; aber als er wieder hinschaute, war nichts mehr zu sehen. 
In jener Nacht lagerten sie auf einem kleinen Werder nahe dem west- 
lichen Ufer. Sam lag in Decken eingewickelt neben Frodo. »Ich hatte 
einen komischen Traum, ein oder zwei Stunden, ehe wir anhielten, Herr 
Frodo«, sagte er. »Oder vielleicht war es kein Traum. Komisch war's 
jedenfalls.« 
»Na, was war es denn?« fragte Frodo, denn er wußte, daß Sam nicht 
einschlafen würde, ehe er seine Geschichte erzählt hatte, was immer es 
sein mochte. »Ich habe, seit wir Lothlórien verließen, nichts gesehen oder 
zu sehen geglaubt, das mich zum Lächeln gebracht hätte.« 
»Es war nicht auf diese Weise komisch, Herr Frodo. Es war sonderbar. 
Und sehr übel, wenn's kein Traum war. Ich will es dir lieber erzählen. Es 
war folgendermaßen: ich sah einen Baumstamm mit Augen.« 
»Gegen den Baumstamm ist nichts einzuwenden«, meinte Frodo. »Es 
gibt viele im Fluß. Aber laß die Augen weg!« 
»Kann ich nicht«, sagte Sam. »Die Augen waren es ja gerade, die mich 
haben aufhorchen lassen, sozusagen. Was ich sah, hielt ich für einen 
Baumstamm, der in der Dämmerung hinter Gimlis Boot herschwamm; 
aber ich achtete nicht viel drauf. Dann schien es mir, als ob uns der 
Baumstamm langsam einholte. Und das war eigentümlich, wie man sagen 
könnte, da wir schließlich alle auf dem Strom trieben. Gerade in dem 
Augenblick sah ich die Augen: zwei blasse Punkte, als ob sie schimmer- 
ten, auf einem Höcker am vorderen Ende des Baumstamms. Und außer- 
dem war es kein Baumstamm, denn er hatte paddelnde Füße, fast wie von 
einem Schwan, nur kamen sie mir größer vor, und sie tauchten dauernd 
ins Wasser und wieder heraus. 
Da setzte ich mich auf und rieb mir die Augen und hatte vor, zu rufen, 
wenn es immer noch da sein sollte, nachdem ich mir den Schlaf ausgerie- 
ben hatte. Denn das Ding, was immer es war, kam jetzt rasch heran und 
war schon dicht hinter Gimli. Aber ob diese zwei Lampen gemerkt hat- 
ten, daß ich mich bewegte und starrte, oder ob ich wieder zu Verstand 
gekommen war, das weiß ich nicht. Als ich wieder hinschaute, waren sie 
nicht mehr da. Immerhin glaubte ich, daß ich aus dem Augenwinkel, wie 
man so sagt, etwas Dunkles in den Schatten des Ufers habe schießen sehen. 
Allerdings konnte ich keine Augen mehr sehen. 
Ich sagte zu mir: >du träumst wieder, Sam Gamdschie<, sagte ich; und 
dann sagte ich nichts mehr. Aber ich habe nachgedacht seitdem, und jetzt 
Herr der Ringe - 435 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

436
bin ich nicht mehr so sicher. Was hältst du davon, Herr Frodo?« 
»Ich würde meinen: ein Baumstamm und Dämmerung und Schlaf in 
deinen Augen, Sam«, sagte Frodo, »wenn es das erste Mal gewesen wäre, 
daß diese Augen gesehen worden sind. Aber es ist nicht das erste Mal. Ich 
sah sie schon weit im Norden, ehe wir nach Lórien kamen. Und ich sah 
ein seltsames Geschöpf mit Augen, das in jener Nacht auf das Flett klet- 
terte. Haldir sah es auch. Und erinnerst du dich an den Bericht der Elben, 
die die Orkbande verfolgten?« 
»O ja«, sagte Sam. »Und ich erinnere mich noch an mehr. Mir gefallen 
meine Gedanken nicht; aber wenn ich an dieses und jenes denke und an 
Herrn Bilbos Geschichten und all das, dann glaube ich, ich könnte dem 
Geschöpf einen Namen geben, auf gut Glück geraten. Einen häßlichen 
Namen. Gollum vielleicht?« 
»Ja, das habe ich schon eine ganze Weile gefürchtet«, sagte Frodo. 
»Schon seit der Nacht auf dem Flett. Ich vermute, er hat in Moria auf der 
Lauer gelegen und dort unsere Fährte aufgenommen; aber ich hatte gehofft, 
daß unser Aufenthalt in Lórien ihn wieder von der Spur abbringen würde. 
Das elende Geschöpf muß sich in den Wäldern am Silberlauf verborgen und 
unsere Abfahrt beobachtet haben!« 
»So wird's wohl sein«, sagte Sam. »Und auch wir sollten lieber ein biß- 
chen wachsamer sein, sonst spüren wir irgendwann in diesen Nächten 
häßliche Finger an unserem Hals, falls wir überhaupt rechtzeitig aufwa- 
chen, um noch etwas zu spüren. Und das war's, worauf ich hinauswollte. 
Nicht nötig, Streicher oder die anderen heute nacht zu stören. Ich will 
Wache halten. Ich kann morgen schlafen, da ich ja in einem Boot doch 
bloß Gepäck bin, wie du sagen könntest.« 
»Könnte ich«, antwortete Frodo. »Und ich könnte sagen: »Gepäck mit 
Augen<. Du sollst Wache halten; aber nur, wenn du versprichst, mich für 
die zweite Hälfte der Nacht zu wecken, falls nicht vorher etwas ge- 
schieht.« 
Mitten in der Nacht fuhr Frodo aus tiefem, dunklem Schlaf auf, als 
Sam ihn schüttelte. »Es ist eine Schande, dich zu wecken«, flüsterte Sam, 
»aber du hast es gewollt. Es gibt nichts zu berichten, oder nicht viel. Ich 
glaubte, vor einiger Zeit ein leises Plätschern und ein schnüffelndes Ge- 
räusch zu hören; aber des Nachts hört man eine Menge solcher Geräusche 
an einem Fluß.« 
Er legte sich nieder, und Frodo setzte sich, in seine Decken gehüllt, hin 
und kämpfte gegen seine Müdigkeit an. Minuten oder Stunden waren 
langsam verstrichen, und nichts war geschehen. Frodo wollte gerade der 
Versuchung nachgeben, sich wieder hinzulegen, als eine dunkle Gestalt, 
kaum sichtbar, auf eines der vertäuten Boote zuschwamm. Eine lange 
Herr der Ringe - 436 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

437
weißliche Hand kam aus dem Wasser und packte den Bordrand; zwei 
blasse, lampenähnliche Augen schimmerten kalt, als sie in das Boot hin- 
einstarrten; dann schauten sie auf und erblickten Frodo auf dem Werder. 
Sie waren nicht mehr als zwei oder drei Ellen entfernt, und Frodo hörte 
ein schwaches Zischen, als das Geschöpf Luft holte. Er stand auf, zog 
Stich aus der Scheide und trat auf die Augen zu. Sofort ging ihr Licht 
aus. Es gab noch ein Zischen und ein Platschen, und das dunkle, baum- 
stammähnliche Wesen schoß flußabwärts davon in die Nacht. Aragorn 
bewegte sich im Schlaf, drehte sich um und setzte sich auf. 
»Was ist los?« flüsterte er, sprang auf und kam zu Frodo. »Ich spürte 
irgend etwas im Schlaf. Warum hast du dein Schwert gezogen?« 
»Gollum«, antwortete Frodo. »Oder zumindest vermute ich es.« 
»Ah«, sagte Aragorn. »Dann weißt du also Bescheid über unseren 
kleinen Wegelagerer? Er ist durch ganz Moria hinter uns hergewatschelt 
und bis hinunter zum Nimrodel. Seit wir mit den Booten unterwegs sind, 
hat er auf einem Baumstamm gelegen und mit Händen und Füßen gepad- 
delt. Ich habe ein oder zweimal nachts versucht, ihn zu schnappen, aber 
er ist schlauer als ein Fuchs und schlüpfrig wie ein Fisch. Ich hatte ge- 
hofft, bei der Flußfahrt könnten wir ihn abhängen, aber er ist ein zu ge- 
schickter Wassermann. 
Morgen werden wir versuchen müssen, schneller voranzukommen. Lege 
du dich jetzt hin, ich werde für den Rest der Nacht wachen. Ich wollte, 
ich könnte diesen Wurm packen. Wir könnten ihn uns nützlich machen. 
Aber wenn es mir nicht gelingt, dann müssen wir versuchen, ihn abzu- 
schütteln. Er ist sehr gefährlich. Abgesehen von einem nächtlichen Mord, 
kann er auch jeden Feind, der in der Nähe ist, auf unsere Fährte setzen.« 
Die Nacht verging, ohne daß Gollum auch nur seinen Schatten zeigte. 
Danach war die Gemeinschaft sehr auf der Hut, aber sie sahen nichts 
mehr von Gollum, solange die Fahrt dauerte. Wenn er sie noch weiter 
verfolgte, dann war er sehr vorsichtig und listig. Auf Aragorns Geheiß 
paddelten sie jetzt lange Strecken hintereinander, und die Ufer zogen 
rasch vorbei. Aber sie sahen wenig vom Land, denn sie fuhren meist des 
Nachts und in der Dämmerung und ruhten am Tage und legten sich so 
versteckt hin, wie das Land es nur zuließ. Auf diese Weise verging die 
Zeit ohne Ereignisse bis zum siebenten Tag. 
Das Wetter war immer noch grau und bedeckt, und der Wind wehte 
von Osten, doch als aus dem Abend Nacht wurde, klärte sich der Him- 
mel weit im Westen auf, und Lachen von schwachem Licht, gelb und 
blaßgrün, taten sich unter den grauen Wolkenufern auf. Dort konnte man 
die weiße Sichel des Neumonds auf den fernen Seen schimmern sehen. 
Sam sah es und runzelte die Stirn. 
Herr der Ringe - 437 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

438
Am nächsten Tag begann sich auf beiden Seiten die Landschaft rasch 
zu verändern. Die Ufer stiegen an und wurden steinig. Bald kamen sie 
durch ein felsiges Bergland, und auf beiden Ufern waren steile Hänge, 
versteckt unter dichtem Gestrüpp von Weißdorn und Schlehen und einem 
Gewirr von Heckenwinden und Brombeeren. Dahinter standen niedrige, 
abbröckelnde Felsklippen und Kamine aus grauem, verwittertem Gestein, 
mit dunklem Efeu überzogen; und hinter diesen wiederum erhoben sich 
hohe Bergkämme, gekrönt mit windverzausten Tannen. Sie näherten sich 
dem grauen Bergland des Emyn Muil, der südlichen Grenze von Wilder- 
land. 
Es gab viele Vögel auf den Klippen und Felsenkaminen, und den gan- 
zen Tag über hatten Schwärme von Vögeln, die sich schwarz gegen den 
fahlen Himmel abhoben, hoch in den Lüften gekreist. Als sie an jenem 
Tag lagerten, hatte Aragorn die Vögel mißtrauisch beobachtet und sich 
gefragt, ob Gollum irgendein Unheil gestiftet habe und die Nachricht 
über ihre Fahrt sich jetzt in der Wildnis verbreite. Später, als die Sonne 
unterging und die Gemeinschaft sich zur Weiterfahrt bereit machte, 
zeigte er auf einen dunklen Fleck im schwächer werdenden Licht: ein gro- 
ßer Vogel, der hoch und noch fern war, bald kreisend, bald langsam nach 
Süden fliegend. 
»Was ist das, Legolas?« fragte er. »Ist es, wie ich glaube, ein Adler?« 
»Ja«, antwortete Legolas. »Es ist ein Adler, ein jagender Adler. Ich 
frage mich, was das bedeutet. Es ist weit vom Gebirge.« 
»Wir wollen nicht aufbrechen, ehe es ganz dunkel ist«, sagte Aragorn. 
Die achte Nacht ihrer Fahrt brach an. Es war still und windlos; der 
graue Ostwind hatte sich gelegt. Die schmale Mondsichel war früh im 
bleichen Sonnenuntergang verschwunden, aber hoch oben war der Himmel 
klar, und obwohl fern im Süden große Wolken standen, die noch schwach 
schimmerten, blinkten im Westen helle Sterne. 
»Kommt!« sagte Aragorn. »Wir wollen noch eine Nachtfahrt wagen. 
Jetzt nahem wir uns Bereichen des Flusses, die ich nicht gut kenne; denn 
ich bin in diesen Gegenden noch nie zu Wasser unterwegs gewesen, 
jedenfalls nicht zwischen hier und den Stromschnellen von Sam Gebir. 
Aber wenn meine Rechnung richtig ist, müssen sie noch viele Meilen 
entfernt sein. Immerhin gibt es schon gefährliche Stellen, ehe wir dorthin 
kommen: Felsen und steinige Werder im Strom. Wir müssen sehr aufpas- 
sen und dürfen nicht schnell paddeln.« 
Sam im vordersten Boot wurde das Amt des Ausgucks übertragen. 
Er legte sich in den Bug und starrte in die Finsternis. Die Nacht wurde 
dunkel, aber die Sterne hoch oben waren seltsam hell, und ein Wider- 
schein lag auf der Oberfläche des Flusses. Es ging auf Mittemacht zu, 
Herr der Ringe - 438 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

439
sie waren eine Zeitlang getrieben und hatten kaum die Paddel benutzt, 
als Sam plötzlich aufschrie. Nur wenige Klafter vor ihnen ragten dunkle 
Umrisse aus dem Strom, und er hörte das Strudeln von dahinschießendem 
Wasser. Eine reißende Strömung schwenkte nach links, zum östlichen 
Ufer, wo die Durchfahrt frei war. Als sie dorthin mitgerissen wurden, 
konnten sie, jetzt von ganz nah, sehen, wie der Strom gegen scharfe Fel- 
sen schäumte, die wie eine Reihe Zähne aus dem Wasser ragten. Die 
Boote waren dicht zusammengedrängt. 
»Hoi! Aragorn!« schrie Boromir, als sein Boot gegen das vordere bum- 
ste. »Das ist Irrsinn! Wir können die Stromschnellen nicht bei Nacht be- 
zwingen! Kein Boot kann Sarn Gebir überstehen, sei es bei Tage oder 
bei Nacht.« 
»Zurück! Zurück!« riet Aragorn. »Wendet! Wendet, wenn ihr könnt!« 
Er stieß sein Paddel ins Wasser und versuchte, das Boot anzuhalten und 
beizudrehen. 
»Ich habe mich verrechnet«, sagte er zu Frodo. »Ich wußte nicht, daß 
wir schon so weit waren. Der Anduin fließt schneller, als ich geglaubt 
hatte. Sarn Gebir muß schon ganz nahe sein.« 
Unter großen Mühen brachten sie die Boote zum Stehen und herum; 
aber zuerst konnten sie gegen die Strömung nur langsam vorankommen 
und wurden die ganze Zeit immer näher an das östliche Ufer getrieben. 
Dunkel und unheilvoll türmte es sich jetzt in der Nacht auf. 
»Alle zusammen, paddelt!« schrie Boromir. »Paddelt! Sonst werden 
wir auf die Untiefen getrieben.« Während er noch sprach, spürte Frodo, 
wie der Kiel unter ihm auf Stein schrammte. 
In diesem Augenblick hörte man ein Surren von Bogensehnen: meh- 
rere Pfeile schwirrten über sie hinweg, und einige fielen zwischen sie. 
Einer traf Frodo zwischen den Schultern, und er taumelte mit einem 
Schrei nach vorn und ließ sein Paddel los; aber der Pfeil prallte an sei- 
nem verborgenen Panzerhemd ab. Ein anderer durchbohrte Aragorns 
Kapuze; und ein dritter stak im Bordrand des zweiten Bootes, dicht an 
Merrys Hand. Sam glaubte schwarze Gestalten zu sehen, die auf dem lan- 
gen Kiesstrand des östlichen Ufers auf- und abliefen. Sie schienen sehr 
nahe zu sein. 
»Yrch!« sagte Legolas, in seine eigene Sprache verfallend. 
»Orks!« rief Gimli. 
»Gollums Werk, da möchte ich wetten«, sagte Sam zu Frodo. »Und 
einen hübschen Platz haben sie sich ausgesucht. Offenbar soll uns der 
Fluß direkt in ihre Arme treiben!« 
Sie alle beugten sich vor und mühten sich mit den Paddeln ab: sogar 
Sam nahm eines zur Hand. Jeden Augenblick erwarteten sie, den Biß der 
Herr der Ringe - 439 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

440
schwarzgefiederten Pfeile zu spüren. Viele schwirrten über ihre Köpfe 
oder fielen nahebei ins Wasser; aber keiner traf mehr. Es war dunkel, 
doch nicht zu dunkel für die Nachtaugen von Orks, und im Sternen- 
schimmer wären sie für ihre verschlagenen Feinde eine Zielscheibe gewe- 
sen, hätten nicht die grauen Mäntel aus Lórien und das graue Holz der 
Elben-Boote die Hinterlist der Bogenschützen von Mordor vereitelt. 
Schlag um Schlag quälten sie sich weiter. In der Dunkelheit war es 
schwer auszumachen, ob sie überhaupt vorankamen; aber allmählich ließ 
das Strudeln des Wassers nach, und der Schatten des östlichen Ufers wich 
zurück in die Nacht. Schließlich hatten sie, soweit sie es beurteilen konn- 
ten, wieder die Mitte des Stroms erreicht und ihre Boote in sichere Entfer- 
nung von den herausragenden Felsen gebracht. Dann machten sie eine 
halbe Drehung und stießen mit aller Kraft auf das westliche Ufer zu. Un- 
ter dem Schatten von Büschen, die sich über das Wasser neigten, hielten 
sie an und schöpften Atem. 
Legolas legte sein Paddel hin und nahm den Bogen zur Hand, den er 
aus Lórien mitgebracht hatte. Dann sprang er an Land und ging ein paar 
Schritte die Böschung hinauf. Er spannte den Bogen, legte einen Pfeil ein, 
wandte sich um und schaute zurück über den Fluß in die Dunkelheit. 
Über das Wasser hallten schrille Schreie, aber nichts war zu sehen. 
Frodo blickte hinauf zu dem Elb, der hoch über ihm stand und in die 
Nacht hinausschaute nach einem Ziel, auf das er schießen könnte. Sein 
Kopf war dunkel, gekrönt von hellen, weißen Sternen, die in den schwar- 
zen Lachen des Himmels hinter ihm glitzerten. Aber jetzt stiegen von 
Süden große Wolken auf, segelten heran und schickten dunkle Vorreiter in 
die gestirnten Gefilde. Ein plötzliches Grauen befiel die Gefährten. 
»Elbereth Gilthoniel!« seufzte Legolas, als er hinaufschaute. Und wäh- 
rend er noch schaute, kam etwas Dunkles aus der Schwärze des Südens 
hervor, wie eine Wolke geformt und doch keine Wolke, denn es bewegte 
sich weit schneller, raste auf die Gruppe zu und löschte, als es sich 
näherte, alles Licht aus. Bald sah man, daß es ein großes geflügeltes 
Wesen war, schwärzer als Höhlen in der Nacht. Wilde Stimmen schallten 
über das Wasser, die es begrüßten. Ein Schauer überlief Frodo mit einem- 
mal und griff ihm ans Herz; eine tödliche Kälte, wie die Erinnerung an 
eine alte Wunde, war in seiner Schulter. Er kauerte sich nieder, als ob er 
sich verbergen wollte.  
  
Plötzlich sang der große Bogen aus Lórien. Schrill schoß der Pfeil von 
der Elbensehne. Frodo schaute auf. Fast über ihm schwankte das geflü- 
gelte Wesen. Es gab einen mißtönenden, krächzenden Schrei von sich, als 
Herr der Ringe - 440 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

441
es herabstürzte in die Finsternis auf dem östlichen Ufer. Der Himmel war 
wieder klar. Man hörte ein Gewirr vieler Stimmen in der Ferne, die in der 
Dunkelheit fluchten und jammerten, und dann trat Schweigen ein. Weder 
Pfeil noch Schrei kamen in jener Nacht wieder von Osten. 
Nach einer Weile brachte Aragorn die Boote wieder ein Stück stromauf- 
wärts. Sie tasteten sich eine Strecke weit am Rand des Wassers entlang, bis 
sie eine kleine, seichte Bucht fanden. Einige niedrige Bäume wuchsen dort 
dicht am Fluß, und hinter ihnen erhob sich eine steile, felsige Böschung. 
Hier beschloß die Gemeinschaft zu bleiben und die Morgendämmerung 
abzuwarten: es war sinnlos, bei Nacht zu versuchen weiterzukommen. Sie 
schlugen kein Lager auf und zündeten kein Feuer an, sondern blieben zu- 
sammengekauert in den Booten, die dicht aneinander vertäut waren. 
»Gepriesen seien Galadriels Bogen, und Hand und Auge von Legolas!« 
sagte Gimli, als er an einer lembas-Waffel knabberte. »Das war ein mäch- 
tiger Schuß im Dunkeln, mein Freund!« 
»Wer kann sagen, was er traf?« fragte Legolas. 
»Ich kann es nicht«, sagte Gimli. »Aber ich bin froh, daß der Schatten 
nicht näher kam. Er gefiel mir ganz und gar nicht. Zu sehr erinnerte er 
mich an den Schatten von Moria — den Schatten des Balrog«, flüsterte er. 
»Es war kein Balrog«, sagte Frodo, der immer noch von dem Schauer 
geschüttelt wurde, der ihn überkommen hatte. »Es war etwas Kälteres. Ich 
glaube, es war ...« Dann hielt er inne und schwieg. 
»Was glaubst du?« fragte Boromir gespannt, beugte sich von seinem 
Boot aus vor und versuchte, einen Blick auf Frodos Gesicht zu werfen. 
»Ich glaube — nein, ich will es nicht sagen«, antwortete Frodo. »Was 
immer es war, sein Sturz hat unsere Feinde in Schrecken versetzt.« 
»So scheint es«, sagte Aragorn. »Doch wo sie sind und wieviele es 
sind und was sie als nächstes tun werden, das wissen wir nicht. Heute 
nacht müssen wir alle ohne Schlaf auskommen! Jetzt verbirgt uns die 
Dunkelheit. Aber was der Tag bringen wird, wer kann es sagen? Habt 
eure Waffen griffbereit!« 
Sam trommelte auf das Heft seines Schwertes, als ob er mit den Fin- 
gern zähle, und schaute zum Himmel hinauf. »Es ist sehr seltsam«, mur- 
melte er. »Der Mond ist derselbe im Auenland und in Wilderland, oder 
sollte es wenigstens sein. Aber entweder ist er aus dem Gang geraten, 
oder ich kann nicht mehr richtig rechnen. Du wirst dich erinnern, Herr 
Frodo, der Mond nahm ab, als wir auf dem Flett in dem Baum da oben 
lagen: eine Woche nach dem Vollmond, schätze ich. Und gestern abend 
sind wir eine Woche unterwegs gewesen, und jetzt geht ein Neumond auf, 
dünn wie ein Fingernagelmond, als ob wir in dem Elbenland überhaupt 
keine Zeit verbracht hätten. 
Herr der Ringe - 441 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

442
An drei Nächte erinnere ich mich bestimmt, und ich glaube mich auch 
noch an verschiedene andere zu erinnern, aber ich möchte einen Eid able- 
gen, daß es bestimmt kein ganzer Monat war. Man sollte denken, daß 
Zeit dort überhaupt nicht zählt!« 
»Und vielleicht war das wirklich so«, sagte Frodo. »Es mag sein, daß 
wir in jenem Land in einer Zeit waren, die anderswo längst vergangen ist. 
Erst als uns der Silberlauf zum Anduin brachte, kehrten wir, glaube ich, 
in die Zeit zurück, die durch sterbliche Lande zum Großen Meer fließt. 
Und ich erinnere mich überhaupt an keinen Mond in Caras Galadon, 
weder an zunehmenden noch an abnehmenden, sondern nur an Sterne bei 
Nacht und Sonne bei Tag.« 
Legolas bewegte sich in seinem Boot. »Nein«, sagte er, »die Zeit verweilt 
niemals. Aber Wandel und Wachstum sind nicht bei allen Dingen und an 
allen Orten gleich. Für die Elben bewegt sich die Welt, und sie bewegt 
sich sehr rasch, und dennoch sehr langsam. Rasch, weil die Elben selbst 
sich wenig verändern, während alles andere dahineilt: es ist ein Kummer 
für sie. Langsam, weil sie die verstreichenden Jahre nicht zählen, nicht für 
sich selbst. Die vorübergehenden Jahreszeiten sind nur immer wieder- 
holte Wellenkringel auf dem langen, langen Strom. Dennoch müssen un- 
ter der Sonne alle Dinge zuletzt vergehen.« 
»Aber das Vergehen ist langsam in Lórien«, sagte Frodo. »Die Macht 
der Herrin ruht darauf. Reich sind die Stunden, wie kurz sie auch schei- 
nen mögen, in Caras Galadon, wo Galadriel den Elbenring trägt.« 
»Das hätte nicht außerhalb von Lórien gesagt werden dürfen, nicht ein- 
mal zu mir«, sagte Aragorn. »Sprich nicht mehr davon! Aber so ist es, 
Sam: in jenem Land bist du aus der Zeitrechnung gekommen. Dort zieht 
die Zeit rasch vorbei, an uns wie an den Elben. Der alte Mond verging, 
ein neuer Mond nahm zu und wieder ab in der Welt draußen, während 
wir dort verweilten. Und gestern abend kam wieder ein neuer Mond. Der 
Winter ist nahezu vorbei. Die Zeit geht einem Frühling mit wenig Hoff- 
nung entgegen.« 
Die Nacht blieb ruhig. Keine Stimme und kein Ruf drangen noch über 
das Wasser. In den Booten zusammengekauert, spürten die Gefährten, daß 
sich das Wetter änderte. Die Luft wurde warm und sehr still unter den 
großen, feuchten Wolken, die vom Süden und den fernen Meeren heran- 
gesegelt kamen. Das Rauschen des Flusses an den Felsen der Stromschnel- 
len schien lauter zu werden und dichter bei ihnen zu sein. Von den Zwei- 
gen der Bäume über ihnen begann es zu tropfen. 
Als der Tag kam, war die Stimmung der Welt ringsum weich und 
traurig geworden. Langsam wurde die Morgendämmerung zu einem fah- 
len Licht, verschwommen und schattenlos. Dunst lag über dem Strom, 
Herr der Ringe - 442 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

443
und weißer Nebel verhüllte das Ufer; die andere Seite war nicht zu sehen. 
»Ich kann Nebel nicht ausstehen«, sagte Sam. »Aber der hier scheint 
mir ein Glück zu sein. Jetzt können wir vielleicht weg, ohne daß diese 
verfluchten Unholde uns sehen.« 
»Vielleicht«, meinte Aragorn. »Aber es wird schwer sein, den Weg zu 
finden, sofern sich der Nebel nicht später ein wenig hebt. Und den Weg 
müssen wir finden, wenn wir an Sarn Gebir vorbei und zum Emyn Muil 
kommen sollen.« 
»Ich sehe nicht ein«, sagte Boromir, »warum wir an den Stromschnel- 
len vorbei müssen oder überhaupt weiter am Fluß bleiben sollen. Wenn 
der Emyn Muil vor uns liegt, dann können wir uns von diesen kleinen 
Booten trennen und nach Westen und Süden gehen, bis wir zur Entflut 
kommen, und sie überqueren, und dann sind wir in meinem Land.« 
»Das können wir, wenn wir nach Minas Tirith wollen«, sagte Ara- 
gorn, »aber darüber sind wir uns noch nicht einig. Und dieser Weg mag 
gefährlicher sein, als es klingt. Das Tal der Entflut ist flach und moorig, 
und Nebel ist eine tödliche Gefahr für jene, die zu Fuß gehen und schwer 
beladen sind. Ich würde die Boote nicht aufgeben, ehe wir es müssen. 
Der Strom ist wenigstens ein Weg, der nicht verfehlt werden kann.« 
»Aber der Feind hält das östliche Ufer«, wandte Boromir ein. »Und 
selbst wenn du durch die Tore von Argonath kommst und unbelästigt 
den Zinnenfels erreichst, was willst du dann tun? Über die Wasserfälle 
hinunterspringen und in den Sümpfen landen?« 
»Nein«, antwortete Aragorn. »Sage lieber, daß wir unsere Boote auf 
dem alten Pfad zum Fuß des Rauros tragen und dann auf dem Wasser 
weiterfahren werden. Weißt du nicht, Boromir, oder willst du es ver- 
gessen, daß es die Nordtreppe gibt und den Hochsitz auf Amon Hen, die 
in den Tagen der großen Könige erbaut wurden? Ich zumindest möchte 
wieder an dieser hohen Stätte gewesen sein, ehe ich einen Entschluß über 
meinen weiteren Weg fasse. Dort werden wir vielleicht irgendein Zeichen 
sehen, das uns leiten wird.« 
Boromir wehrte sich lange gegen diese Entscheidung; aber als es klar 
wurde, daß Frodo Aragorn folgen würde, wo immer er auch hinginge, 
gab er nach. »Es ist nicht die Art der Menschen von Minas Tirith, ihre 
Freunde in der Not zu verlassen«, sagte er, »und ihr werdet meine Kraft 
brauchen, wenn ihr je den Zinnenfels erreichen wollt. Bis zu diesem 
hohen Eiland will ich mitgehen, aber nicht weiter. Von dort aus werde ich 
in meine Heimat zurückkehren, allein, wenn meine Hilfe mir nicht die 
Belohnung einer Begleitung eingetragen hat.« 
Es war nun heller Tag geworden, und der Nebel hatte sich ein wenig 
gehoben. Es wurde beschlossen, daß Aragorn und Legolas sofort am 
Herr der Ringe - 443 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

444
Ufer weitergehen sollten, während die anderen bei den Booten blieben. 
Aragorn hoffte irgendeinen Weg zu finden, auf dem sie ihre Boote und 
das Gepäck zu den ruhigeren Gewässern hinter den Stromschnellen tragen 
könnten. 
»Elbenboote würden vielleicht nicht sinken«, sagte er, »aber das heißt 
nicht, daß wir Sarn Gebir lebend überstehen. Niemandem ist das jemals 
gelungen. Die Menschen von Gondor haben in dieser Gegend keine Straße 
angelegt, denn selbst in ihren großen Tagen reichte ihr Gebiet am An- 
duin nicht über den Emyn Muil hinaus; aber es gibt irgendwo auf dem 
westlichen Ufer einen Weg, über den früher die Boote getragen wurden. 
Er kann noch nicht zerstört sein; denn leichte Boote pflegten von Wilder- 
land nach Osgiliath hinunterzufahren, und zwar noch vor wenigen Jah- 
ren, ehe die Orks von Mordor sich so vermehrten.« 
»Zu meinen Lebzeiten ist selten ein Boot aus dem Norden gekommen, 
und die Orks treiben sich auf dem östlichen Ufer herum«, sagte Boromir. 
»Wenn ihr weitergeht, wird die Gefahr mit jeder Meile größer, selbst 
wenn ihr einen Pfad findet.« 
»Gefahr lauert auf jedem Weg nach Süden«, erwiderte Aragorn. 
»Wartet einen Tag auf uns. Wenn wir in dieser Zeit nicht zurückkom- 
men, wißt ihr, daß uns Böses widerfahren ist. Dann müßt ihr einen neuen 
Führer wählen und ihm folgen, so gut ihr könnt.« 
Schweren Herzens sah Frodo Aragorn und Legolas das steile Ufer er- 
klimmen und im Nebel verschwinden; aber seine Befürchtungen erwiesen 
sich als grundlos. Nur zwei oder drei Stunden vergingen, und es war 
kaum Mittag, als die schattenhaften Gestalten der Kundschafter wieder 
erschienen. 
»Alles ist gut«, sagte Aragorn, als er die Böschung herabkletterte. »Es 
gibt einen Pfad, und er führt zu einer guten Landestelle, die noch brauch- 
bar ist. Die Entfernung ist nicht groß: die Stromschnellen sind nur eine 
halbe Meile flußabwärts, und sie sind wenig mehr als eine Meile lang. 
Nicht weit dahinter wird der Strom wieder klar und ruhig, obwohl er 
rasch fließt. Unsere schwerste Aufgabe wird es sein, die Boote und unser 
Gepäck zu dem alten Weg zu bringen. Wir haben ihn gefunden, aber er 
liegt ziemlich weit weg vom Wasser und verläuft im Schutz einer Fels- 
wand, eine Achtelmeile oder mehr vom Ufer entfernt. Wir könnten uns 
weit stromaufwärts quälen und sie doch im Nebel verfehlen. Ich fürchte, 
wir müssen den Fluß jetzt verlassen und uns, so gut es geht, von hier aus 
zu dem Weg aufmachen.« 
»Das würde selbst dann nicht einfach sein, wenn wir alle Men- 
schen wären«, sagte Boromir. 
»Und dennoch werden wir es versuchen«, antwortete Aragorn. 
Herr der Ringe - 444 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

445
»Freilich«, sagte Gimli. »Die Beine von Menschen werden auf einer 
schlechten Straße zurückbleiben, während ein Zwerg weitergeht, und sei 
die Last auch das Doppelte seines Eigengewichts, Herr Boromir!« 
Die Aufgabe erwies sich wahrlich als schwer, doch zuletzt war sie 
geschafft. Alle Sachen wurden aus den Booten herausgenommen und 
oben auf die Uferböschung gebracht, wo es eine ebene Stelle gab. Dann 
wurden die Boote aus dem Wasser gezogen und hinaufgetragen. Sie 
waren weit weniger schwer als erwartet. Aus welchem Baum, der in dem 
elbischen Land wuchs, sie gemacht waren, wußte nicht einmal Legolas; 
aber das Holz war widerstandsfähig und doch merkwürdig leicht. Merry 
und Pippin konnten ihr Boot mühelos allein auf ebenem Boden tragen. 
Dennoch bedurfte es der Kraft der zwei Menschen, die Boote über das 
Gelände zu heben und zu schleppen, das die Gemeinschaft jetzt zu durch- 
queren hatte. Es stieg vom Fluß aus an, eine Einöde, übersät mit Kalk- 
stein-Findlingen und vielen unter Unkraut und Büschen verborgenen 
Löchern; mit Brombeerdickichten und steilen Schluchten; und Rinnsale, die 
von landeinwärts gelegenen Terrassen herabtröpfelten, sammelten sich 
hier und dort in morastigen Tümpeln. 
Ein Boot nach dem anderen trugen Boromir und Aragorn, während die 
anderen sich mit dem Gepäck abplagten und es hinterherschleppten. 
Schließlich war alles hinübergeschafft und auf dem Weg. Dann zogen sie, 
ohne auf größere Hindernisse als wucherndes Dornengestrüpp und viele 
Steine zu stoßen, zusammen weiter. Nebelschleier hingen immer noch 
über der abbröckelnden Felswand, und zu ihrer Linken war der Fluß von 
Dunst verhüllt: sie hörten ihn über die scharfen Schwellen und steini- 
gen Zähne von Sarn Gebir rauschen und schäumen, aber sie konnten ihn 
nicht sehen. Zweimal legten sie die Strecke zurück, bis alles zur südlichen 
Landestelle gebracht war. 
Dort fiel der Weg, der nun wieder dem Fluß zustrebte, sanft ab zum 
flachen Rand eines kleinen Sees. Er schien in das Flußufer hineingegraben 
worden zu sein, aber nicht von Hand, sondern durch das Wasser, das hin- 
unterwirbelte von Sarn Gebir gegen einen Felsvorsprung, der wie eine 
Mole ein Stück in den Strom hineinragte. Dahinter erhob sich das Ufer 
steil zu einer grauen Klippe, und zu Fuß konnte man nicht weitergehen. 
Schon war der kurze Nachmittag vergangen, und eine düstere, wolkige 
Dämmerung brach herein. Sie saßen am Wasser und lauschten dem un- 
deutlichen Brausen und Tosen der im Nebel verborgenen Stromschnellen; 
sie waren erschöpft und müde, und ihre Herzen waren ebenso düster wie 
der vergehende Tag. 
»Ja, hier sind wir und hier müssen wir noch eine Nacht verbringen«, 
sagte Boromir. »Wir brauchen Schlaf, und selbst wenn Aragorn der Sinn 
Herr der Ringe - 445 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

446
danach stünde, bei Nacht durch das Tor von Argonath zu fahren, so sind 
wir doch alle zu müde dazu — ausgenommen zweifellos unser standhafter 
Zwerg.« 
Gimli antwortete nicht; er war im Sitzen eingenickt. 
»Laßt uns jetzt ruhen, solange wir können«, sagte Aragorn. »Morgen 
müssen wir wieder bei Tage fahren. Sofern das Wetter sich nicht noch 
einmal ändert und uns einen Streich spielt, könnten wir Glück haben und 
durchkommen, ohne daß uns irgendwelche Augen vom östlichen Ufer 
aus sehen. Aber heute nacht müssen wir immer abwechselnd zu zweit 
Wache halten: drei Stunden schlafen und eine Stunde wachen.« 
Nichts Schlimmeres gab es in jener Nacht als einen kurzen Nieselregen 
eine Stunde vor der Morgendämmerung. Sobald es ganz hell geworden 
war, brachen sie auf. Schon lichtete sich der Nebel. Sie hielten sich mög- 
lichst dicht an der westlichen Seite und konnten sehen, wie die undeut- 
lichen Umrisse der niedrigen Klippen immer höher wurden, schattenhafte 
Wälle, die in dem dahineilenden Strom standen. Als der Morgen weit 
fortgeschritten war, sanken die Wolken tiefer, und es begann heftig zu 
regnen. Sie breiteten ihre Felldecken über die Boote aus, damit sie nicht 
volliefen, und ließen sich weiter treiben; wenig war zu sehen durch die 
grauen Regenvorhänge. 
Indes hielt der Regen nicht lange an. Langsam wurde der Himmel hel- 
ler, und dann brachen die Wolken plötzlich auf, und ihre zerfransten Fet- 
zen zogen nach Norden ab, den Fluß hinauf. Nebel und Dunst waren ver- 
schwunden. Vor den Booten lag eine breite Schlucht, an deren hohen, fel- 
sigen Hängen sich auf Vorsprüngen und in schmalen Spalten ein paar 
verkrüppelte Bäume festklammerten. Die Fahrrinne wurde schmaler und  
der Strom schneller. Jetzt sausten sie dahin und hatten wenig Hoffnung, 
anhalten oder beidrehen zu können, was auch immer vor ihnen liegen 
mochte. Über ihnen war ein Streifen blaßblauer Himmel, um sie herum 
der dunkle, überschattete Strom, und vor ihnen schwarz und die Sonne 
aussperrend die Berge des Emyn Muil, zwischen denen keine Durchfahrt 
zu sehen war. 
Frodo starrte nach vorn und sah in der Ferne zwei große Felsen: zwei 
gewaltige Zinnen oder Säulen aus Stein schienen es zu sein. Hoch und 
steil und unheilvoll ragten sie auf beiden Seiten aus dem Fluß. Eine 
schmale Lücke tauchte zwischen ihnen auf, und die Strömung trieb die 
Boote darauf zu. 
»Schaut, Argonath, die Säulen der Könige!« rief Aragorn. »Wir wer- 
den bald an ihnen vorbeikommen. Haltet die Boote in einer Reihe und 
so weit auseinander, wie ihr könnt. Bleibt in der Mitte des Stroms!« 
Als Frodo den großen Säulen entgegengetragen wurde, ragten sie wie 
Herr der Ringe - 446 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

447
Türme empor. Riesen schienen sie ihm zu sein, ungeheure graue Gestalten, 
schweigend, aber drohend. Dann sah er, daß sie wirklich geformt und gestal- 
tet waren: die Kunstfertigkeit und Macht von einst hatte die Felsen bearbei- 
tet, und noch immer bewahrten sie durch Sonne und Regen vergessener 
Jahre die mächtigen Abbilder, die einst in sie hineingehauen worden 
waren. Auf großen Sockeln, die im tiefen Wasser ruhten, standen zwei 
große Könige aus Stein: noch immer blickten sie mit blinden Augen und 
rissiger Stirn dräuend nach Norden. Beide hatten die linke Hand mit der 
Handfläche nach außen erhoben in einer Gebärde der Warnung; in der 
rechten Hand hielten sie eine Axt; auf den Köpfen trugen beide einen 
verwitterten Helm und eine Krone. Große Macht und Majestät ruhte noch 
auf ihnen, den schweigenden Hütern eines längst verschwundenen König- 
reichs. Von Ehrfurcht und Angst wurde Frodo ergriffen, und er kauerte 
sich nieder, schloß die Augen und wagte nicht aufzuschauen, als sich das 
Boot ihnen näherte. Sogar Boromir beugte den Kopf, als die Boote, ver- 
gänglich und flüchtig wie kleine Blätter, vorbeiwirbelten unter den immer- 
währenden Schatten der Schildwachen von Númenor. So gelangten sie in 
die dunkle Torschlucht. 
Steil erhoben sich auf beiden Seiten die entsetzlichen Klippen zu uner- 
meßlicher Höhe. Sehr fern war der trübe Himmel. Die schwarzen Fluten 
brausten und hallten wider, und ein Wind heulte über ihnen. Frodo, der 
auf den Knien kauerte, hörte Sam im Bug murmeln und stöhnen: »Was 
für eine Gegend! Was für eine entsetzliche Gegend! Laßt mich bloß raus 
aus diesem Boot, und ich werde mir nie wieder meine Zehen in einer Pfütze 
naßmachen, geschweige denn in einem Fluß!« 
»Fürchtet euch nicht!« sagte eine fremde Summe hinter ihm. Frodo 
wandte sich um und sah Streicher, und doch nicht Streicher, denn der 
wetterharte Waldläufer war nicht mehr da. Im Heck saß Aragorn, Ara- 
thorns Sohn, stolz und aufrecht, und lenkte das Boot mit geschickten 
Schlägen; seine Kapuze war zurückgeworfen, und sein dunkles Haar flat- 
terte im Wind, und ein Licht schimmerte in seinen Augen: ein König, der 
aus der Verbannung in sein eigenes Land zurückkehrte. 
»Fürchtet euch nicht!« sagte er. »Lange habe ich gewünscht, die Stand- 
bilder von Isildur und Anárion zu sehen, meinen Vorfahren. Unter ihrem 
Schatten hat Elessar, der Elbenstein, Arathoms Sohn aus dem Hause 
Valandil, Isildurs Sohn, Elendils Erbe, nichts zu fürchten!« 
Dann erlosch das Licht in seinen Augen, und er sprach zu sich selbst: 
»Ich wollte, Gandalf wäre hier! Wie mein Herz sich sehnt nach Minas 
Anor und den Mauern meiner eigenen Stadt! Doch wohin soll ich jetzt 
gehen?« 
Die Schlucht war lang und dunkel und erfüllt von dem Geräusch von 
Herr der Ringe - 447 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

448
Wind, stürzendem Wasser und widerhallendem Fels. Sie zog sich etwas 
nach Westen, so daß zuerst alles dunkel vor ihnen war; doch bald sah 
Frodo eine hohe Lichtspalte vor sich, die immer größer wurde. Rasch 
näherte sie sich, und plötzlich schössen die Boote hindurch und hinaus in 
ein weites, klares Licht. 
Die Sonne hatte den Mittagspunkt längst überschritten und strahlte von 
einem windigen Himmel. Die eingezwängten Fluten ergossen sich in 
einen langen, ovalen See, den bleichen Nen Hithoel, gesäumt von steilen 
grauen Bergen, deren Flanken mit Bäumen bestanden waren, während 
ihre kahlen Häupter kalt im Sonnenlicht glänzten. Am südlichen Ende 
erhoben sich drei Gipfel. Der mittlere stand etwas vor den anderen und 
getrennt von ihnen, eine Insel im Wasser, um die der fließende Strom 
seine blassen, schimmernden Arme schlang. Undeutlich, aber tief tönend 
trug der Wind ein Dröhnen herüber, das wie fernes Donnergrollen klang. 
»Schaut, der Tol Brandir!« sagte Aragorn und deutete nach Süden auf 
den hohen Gipfel. »Links erhebt sich der Amon Lhaw, und auf der rech- 
ten Seite liegt der Amon Hen, die Berge des Hörens und Sehens. In den 
Tagen der großen Könige standen Hochsitze auf ihnen, und Wache wurde 
dort gehalten. Aber es heißt, daß kein Mensch oder Tier jemals den Fuß 
auf Tol Brandir gesetzt hat. Ehe der Schatten der Nacht fällt, werden wir 
dorthin kommen. Ich höre des Rauros ewige Stimme rufen.« 
Die Gemeinschaft ruhte sich nun eine Weile aus und ließ sich von der 
Strömung, die durch die Mitte des Sees floß, treiben. Sie aßen etwas, dann 
griffen sie zu den Paddeln und hasteten weiter. Die Berghänge im Westen 
versanken im Schatten, und die Sonne wurde rund und rot. Hier und dort 
kam ein dunstiger Stern zum Vorschein. Die drei Gipfel dräuten vor ihnen, 
schwärzlich in der Dämmerung. Rauros brüllte mit lauter Stimme. Schon 
hatte sich die Nacht auf die strömenden Fluten gesenkt, als die Boote 
endlich den Schatten unter den Bergen erreichten. 
Der zehnte Tag ihrer Reise war vorüber. Wilderland lag hinter ihnen. Sie 
konnten nicht weiter, ohne eine Entscheidung zwischen dem östlichen und 
dem westlichen Weg zu treffen. Der letzte Abschnitt ihrer Fahrt lag vor 
ihnen.  
 
 
 
 
 
 
 
Herr der Ringe - 448 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

449
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZEHNTES KAPITEL 
DER ZERFALL DES BUNDES 
 
Aragorn fuhr ihnen voran zum rechten Arm des Stroms. Hier auf der 
westlichen Seite zog sich im Schatten von Tol Brandir eine grüne Wiese 
vom Fuß des Amon Hen hinunter bis zum Wasser. Dahinter erhoben sich 
die ersten sanften, baumbestandenen Hänge des Berges, und auch an dem 
geschwungenen westlichen Ufer des Sees standen Bäume. Eine kleine 
Quelle sprang lustig herab und speiste das Gras. 
»Hier wollen wir heute nacht rasten«, sagte Aragorn. »Das ist die 
Wiese Parth Galen: ein schöner Ort einstmals in Sommertagen. Laßt uns 
hoffen, daß noch nichts Böses hierher gekommen ist.« 
Sie zogen ihre Boote auf das grüne Ufer und bereiteten daneben ihr 
Herr der Ringe - 449 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

450
Lager. Sie stellten eine Wache auf, aber von ihren Feinden war nichts zu 
sehen oder zu hören. Wenn Gollum es verstanden hatte, ihnen zu folgen, 
dann blieb er jedenfalls unsichtbar. Dennoch wurde Aragorn im Laufe 
der Nacht unruhig, er warf sich oft im Schlaf hin und her und wachte 
immer wieder auf. In den frühen Morgenstunden stand er auf und kam zu 
Frodo, der gerade Wache hatte. 
»Warum schläfst du nicht?« fragte Frodo. »Du bist doch nicht mit der 
Wache an der Reihe.« 
»Ich weiß es nicht«, sagte Aragorn. »Aber ein Schatten und eine Dro- 
hung haben mich im Schlaf verfolgt. Es wäre gut, dein Schwert zu zie- 
hen.« 
»Warum?« fragte Frodo. »Sind Feinde in der Nähe?« 
»Laß sehen, was Stich uns zeigen mag.« 
Frodo zog die Elbenklinge aus der Scheide. Zu seinem Entsetzen schim- 
merten die Ränder schwach in der Nacht. »Orks!« sagte er. »Nicht sehr 
nahe und doch zu nah, scheint es.« 
»Das habe ich gefürchtet«, sagte Aragorn. »Aber vielleicht sind sie 
nicht auf dieser Seite des Stroms. Der Schein von Stich war schwach, und 
es mag sein, daß er lediglich auf Späher von Mordor hinweist, die sich 
auf den Hängen des Amon Lhaw herumtreiben. Daß Orks auf Amon 
Hen waren, habe ich noch nie gehört. Indes, wer weiß, was in diesen 
bösen Tagen geschehen mag, da Minas Tirith jetzt die Wasserstraßen des 
Anduin nicht länger schützt. Wir müssen vorsichtig sein.«  
Der Tag brach an wie Feuer und Rauch. Im Osten hingen niedrige 
schwarze Wolkenstreifen wie Schwaden eines großen Brandes. Die aufge- 
hende Sonne beleuchtete sie von unten mit Flammen von düsterem Rot; 
aber bald stieg sie über die Wolken hinaus in einen klaren Himmel. Der 
Gipfel von Tol Brandir war mit Gold überzogen. Frodo hielt Ausschau 
nach Osten und betrachtete die hohe Insel. Ihre Seiten sprangen jäh aus 
dem fließenden Wasser hervor. Hoch über den Klippen waren Steilhänge, 
auf denen Bäume wuchsen und immer höher stiegen, ein Wipfel über dem 
anderen; und über ihnen waren wieder graue Flächen von unzugäng- 
lichem Fels, gekrönt von einem spitzen Gipfel. Viele Vögel kreisten dort 
oben, aber von anderen Lebewesen war nichts zu sehen. 
Als sie gegessen hatten, rief Aragorn die Gemeinschaft zusammen. 
»Der Tag ist endlich gekommen«, sagte er, »der Tag der Entscheidung, 
die wir lange hinausgezögert haben. Was soll jetzt aus unserer Gemein- 
schaft werden, die einträchtiglich so weit gewandert ist? Sollen wir mit 
Boromir nach Westen gehen und in den Krieg von Gondor ziehen? Oder 
sollen wir nach Osten gehen, dem Schrecken und dem Schatten entgegen? 
Herr der Ringe - 450 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

451
Oder sollen wir unseren Bund auflösen und teils hierhin und teils dorthin 
gehen, je nach der Entscheidung des einzelnen? Was immer wir tun, es 
muß bald getan werden. Wir können uns hier nicht lange aufhalten. Der 
Feind ist auf dem Ostufer, das wissen wir; aber ich fürchte, daß die Orks 
vielleicht schon auf dieser Seite des Wassers sind.« 
Es trat ein langes Schweigen ein, und keiner sprach oder rührte sich. 
»Nun, Frodo«, sagte Aragorn schließlich. »Ich fürchte, die Bürde ist 
dir auferlegt. Du bist der vom Rat bestimmte Träger. Deinen eigenen 
Weg kannst nur du allein wählen. In dieser Sache kann ich dir nicht 
raten. Ich bin nicht Gandalf, und obwohl ich versucht habe, seine Rolle 
zu übernehmen, weiß ich doch nicht, welchen Plan oder welche Hoffnung 
er für diese Stunde hatte, falls er überhaupt einen Plan hatte. Höchst- 
wahrscheinlich würde, wenn er jetzt hier wäre, die Entscheidung doch dir 
überlassen bleiben. Das ist nun einmal dein Schicksal.« 
Frodo antwortete nicht gleich. Dann sprach er zögernd. »Ich weiß, daß 
Eile geboten ist, und doch kann ich mich nicht entscheiden. Die Bürde ist 
schwer. Gib mir noch eine Stunde Zeit, und dann werde ich midi äußern. 
Und laßt mich allein.« 
Aragorn sah ihn freundlich und mitleidig an. »Gut, Frodo, Drogos 
Sohn«, sagte er. »Du sollst eine Stunde haben, und du sollst allein sein. 
Wir bleiben eine Weile hier. Aber halte dich in der Nähe und in Ruf- 
weite.« 
Frodo saß einen Augenblick mit gesenktem Kopf da. Sam, der seinen 
Herrn sehr besorgt beobachtet hatte, schüttelte den Kopf und murmelte: 
»Das ist doch klar wie Kloßbrühe, aber es ist nicht gut, wenn Sam Gam- 
dschie jetzt schon seinen Senf dazu gibt.« 
Plötzlich stand Frodo auf und ging fort; und Sam fiel auf, daß Boromir, 
während die anderen sich zurückhielten und ihm nicht nachschauten, 
Frodo nicht aus den Augen ließ, bis er außer Sicht war und zwischen den 
Bäumen am Fuße des Amon Hen verschwand. 
Zuerst wanderte Frodo ziellos durch den Wald, bis er merkte, daß ihn 
seine Füße zu den Hängen des Berges trugen. Er stieß auf einen Pfad, die 
verfallenden Reste einer uralten Straße. An steilen Stellen waren Stufen 
in den Stein gehauen, aber jetzt waren sie rissig, ausgetreten und durch 
Baumwurzeln gespalten. Eine Weile kletterte er empor, und er achtete 
nicht auf den Weg, bis er zu einem grasbewachsenen Platz kam. Eber- 
eschen umstanden ihn, und in der Mitte lag ein großer, flacher Stein. Die 
kleine Bergwiese war nach Osten offen, und die frühe Morgensonne 
schien herein. Frodo blieb stehen und blickte über den Strom, tief unter 
ihm, und auf Tol Brandir und die Vögel, die in dem großen Luftraum 
zwischen ihm und der unbetretenen Insel ihre Kreise zogen. Die Stimme 
Herr der Ringe - 451 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

452
des Rauros war ein mächtiges Donnern, vermischt mit einem tiefen po- 
chenden Dröhnen. 
Er setzte sich auf den Stein und stützte das Kinn in die Hand; er starrte 
nach Osten, aber seine Augen sahen wenig. Alles, was geschehen war, 
seit Bilbo das Auenland verlassen hatte, zog ihm durch den Sinn, und 
was er von Gandalfs Worten erinnerte, rief er sich ins Gedächtnis zurück 
und dachte darüber nach. Die Zeit verging und er war einer Entscheidung 
noch nicht nähergekommen. 
Plötzlich fuhr er aus seinen Gedanken auf: ein merkwürdiges Gefühl 
hatte ihn überkommen, daß etwas hinter ihm sei, daß unfreundliche 
Augen ihn betrachteten. Er sprang auf und wandte sich um: aber zu sei- 
ner Überraschung sah er nur Boromir, der lächelte und ein freundliches 
Gesicht machte. 
»Ich hatte Angst um dich, Frodo«, sagte er und kam näher. »Wenn 
Aragorn recht hat und Orks in der Gegend sind, dann sollte keiner von 
uns allein wandern, und du am allerwenigsten: so viel hängt von dir ab. 
Und auch mir ist das Herz schwer. Darf ich jetzt hierbleiben und mich ein 
wenig mit dir unterhalten, da ich dich nun gefunden habe? Es würde mir 
wohltun. Wenn so viele da sind, wird jedes Gespräch zu einem Wortstreit 
ohne Ende. Aber wir zwei zusammen können vielleicht zu einer Einsicht 
gelangen.«  
  
»Du bist sehr freundlich«, antwortete Frodo. »Aber ich glaube nicht, 
daß Reden mir helfen wird. Denn ich weiß, was ich tun sollte, aber ich 
habe Angst, es zu tun, Boromir. Ich habe Angst.« 
Boromir stand schweigend da. Der Rauros dröhnte endlos. Der Wind 
murmelte in den Zweigen der Bäume. Frodo fröstelte. 
Plötzlich kam Boromir und setzte sich neben ihn. »Bist du sicher, daß 
du dich nicht unnötig quälst?« fragte er. »Ich möchte dir gern helfen. Du 
brauchst Rat bei deinem Entschluß. Willst du nicht meinen annehmen?« 
»Ich glaube, ich weiß schon, welchen Rat du geben würdest, Boromir«, 
sagte Frodo. »Und er würde mir weise vorkommen, wenn mein Herz mich 
nicht warnte.« 
»Warnte? Wovor warnte?« fragte Boromir scharf. 
»Vor Aufschub. Vor dem Weg, der einfacher zu sein scheint. Davor, 
daß ich mich der Bürde, die mir auferlegt ist, entledigen könnte. Vor — 
nun ja, wenn es gesagt werden muß, vor dem Vertrauen auf die Stärke 
und Wahrhaftigkeit von Menschen.« 
»Doch hat diese Stärke euch lange beschützt in eurem fernen, kleinen 
Land, obschon ihr es nicht wußtet.« 
Herr der Ringe - 452 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

453
»Ich zweifle nicht an der Tapferkeit deines Volkes. Aber die Welt 
wandelt sich. Die Mauern von Minas Tirith mögen stark sein, doch sind sie 
nicht stark genug. Wenn sie nicht standhalten, was dann?« 
»Dann werden wir mutig im Kampfe fallen. Doch ist immer noch Hoff- 
nung, daß die Mauern standhalten.« 
»Keine Hoffnung, solange der Ring da ist«, sagte Frodo. 
»Ah! Der Ring!« sagte Boromir, und seine Augen leuchteten. »Der 
Ring! Ist es nicht ein seltsames Geschick, daß wir so viel Angst und 
Zweifel erdulden wegen eines so kleinen Dinges? So ein kleines Ding! 
Und ich habe ihn nur einen Augenblick in Elronds Haus gesehen. Könnte 
ich nicht noch einmal einen Blick darauf werfen?« 
Frodo schaute auf. Eine Kälte legte sich plötzlich auf sein Herz. Er 
bemerkte den seltsamen Glanz in Boromirs Augen, und doch war sein Ge- 
sicht immer noch freundlich und freundschaftlich. 
»Es ist am besten, wenn er verborgen bleibt«, antwortete er. 
»Wie du willst. Mir ist es gleich«, sagte Boromir. »Aber darf ich denn 
nicht einmal von ihm sprechen? Denn du scheinst immer nur an seine 
Macht in den Händen des Feindes zu denken, an seine Verwendung für 
böse Zwecke, und nicht für gute. Die Welt verändert sich, sagst du. 
Minas Tirith wird fallen, wenn der Ring da ist. Aber warum? Gewiß, 
wenn der Ring beim Feinde wäre. Aber warum, wenn er bei uns wäre?« 
»Bist du nicht bei dem Rat gewesen?« fragte Frodo. »Weil wir ihn 
nicht verwenden können und das, was mit ihm getan wird, sich in Böses 
verwandelt.« 
Boromir stand auf und schritt ärgerlich auf und ab. »So redest du in 
einem fort!« rief er. »Gandalf, Elrond — all diese Leute haben dir das bei- 
gebracht. Für sie selbst mag es richtig sein. Diese Elben und Halbelben 
und Zauberer würden vielleicht zu Schaden kommen. Indes bin ich mir 
oft im Zweifel, ob sie eigentlich weise sind oder bloß zaghaft. Doch jeder 
nach seiner Art. Aufrechte Menschen lassen sich nicht verführen. Wir 
in Minas Tirith sind in langen Jahren der Prüfung standhaft geblie- 
ben. Wir trachten nicht nach der Macht von Zauberern, sondern nur nach 
Stärke, um uns zu verteidigen. Stärke für eine gerechte Sache. Und siehe 
da! in unserer Not bringt der Zufall den Ring der Macht ans Licht. Er ist 
ein Geschenk, sage ich; ein Geschenk für die Feinde von Mordor. Es ist 
Wahnsinn, ihn nicht zu gebrauchen, die Macht des Feindes nicht gegen 
den Feind zu gebrauchen. Die Furchtlosen, die Mitleidlosen allein werden 
den Sieg erringen. Was könnte ein Krieger nicht in dieser Stunde tun, ein 
großer Führer? Was könnte nicht Aragorn tun? Oder wenn er es ablehnt, 
warum nicht Boromir? Der Ring würde mir Befehlsgewalt geben. Wie ich 
die Heere von Mordor zurücktreiben wollte und wie sich alle Männer 
Herr der Ringe - 453 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

454
unter mein Banner scharen würden!« 
Boromir ging mit großen Schritten auf und ab und sprach immer lau- 
ter. Fast schien er Frodo vergessen zu haben, während er von Mauern und 
Waffen redete und dem Aufgebot seiner Mannen; und er machte Pläne 
für große Bündnisse und künftige glorreiche Siege; und er warf Mordor 
nieder und wurde selbst ein mächtiger König, gütig und weise. Plötzlich 
hielt er inne und schwenkte die Arme. 
»Und sie sagen uns, wir sollten ihn wegwerfen!« rief er. »Ich sage 
nicht vernichten. Das könnte richtig sein, wenn vernünftigerweise Hoff- 
nung bestünde, es zu tun. Aber dem ist nicht so. Der einzige Plan, der 
uns vorgeschlagen wurde, besteht darin, daß ein Halbling blindlings nach 
Mordor hineinläuft und dem Feind jede Möglichkeit bietet, den Ring wie- 
der für sich selbst zu erlangen. Torheit! 
Gewiß siehst du das ein, mein Freund?« fragte er und wandte sich 
plötzlich an Frodo. »Du sagst, du habest Angst. Wenn dem so ist, dann 
sollte es dir der Kühnste verzeihen. Aber ist es nicht in Wirklichkeit dein 
gesunder Verstand, der sich auflehnt?« 
»Nein, ich habe Angst«, sagte Frodo. »Einfach Angst. Aber ich bin 
froh, daß du dich so deutlich ausgesprochen hast. Ich sehe jetzt klarer.« 
»Dann wirst du nach Minas Tirith mitkommen?« rief Boromir. Seine 
Augen glänzten, und sein Gesicht war erwartungsvoll. 
»Du mißverstehst mich«, sagte Frodo. 
»Aber du wirst kommen, wenigstens für eine Weile?« drängte Boro- 
mir. »Es ist jetzt nicht mehr weit zu meiner Stadt; und von dort ist es 
kaum weiter nach Mordor als von hier. Wir sind jetzt lange genug in der 
Wildnis gewesen, und du brauchst Nachrichten über das, was der Feind 
tut, ehe du etwas unternimmst. Komm mit mir, Frodo«, sagte er. »Du 
brauchst Ruhe vor deinem Wagnis, wenn du wirklich gehen mußt.« Er 
legte in freundschaftlicher Weise dem Hobbit die Hand auf die Schulter; 
aber Frodo spürte, wie die Hand vor unterdrückter Erregung zitterte. Er 
trat rasch einen Schritt beiseite und beobachtete bestürzt den hochge- 
wachsenen Menschen, der fast doppelt so groß war wie er und ihn an 
Kraft um ein Vielfaches übertraf. 
»Warum bist du so unfreundlich?« fragte Boromir. »Ich bin ein zuverläs- 
siger Mann, weder ein Dieb noch ein Häscher. Ich brauche deinen Ring: das 
weißt du jetzt; aber ich gebe dir mein Wort, daß ich ihn nicht behalten 
will. Willst du mich nicht wenigstens meinen Plan versuchen lassen? 
Leihe mir den Ring!« 
»Nein, nein!« rief Frodo. »Der Rat hat es mir auferlegt, ihn zu tragen.« 
»Durch unsere eigene Torheit wird der Feind uns besiegen!« rief Boro- 
mir. »Wie mich das erbost! Narr! Dickköpfiger Narr! Wissentlich dem 
Herr der Ringe - 454 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

455
Tod in die Arme laufen und unsere Sache verderben! Wenn irgendwelche 
Sterblichen Anspruch auf den Ring haben, dann sind es die Menschen 
von Númenor, und nicht Halblinge! Du hast ihn nur durch einen un- 
glücklichen Zufall erhalten. Er hätte mir gehören können. Er sollte mir 
gehören. Gib ihn mir!« 
Frodo antwortete nicht, sondern zog sich zurück, bis der große flache 
Stein zwischen ihnen war. »Komm, komm, mein Freund«, sagte Boromir 
mit sanfterer Stimme. »Warum willst du dich nicht von ihm befreien? 
Warum nicht all deinen Zweifel und deine Furcht loswerden? Du kannst 
mir die Schuld geben, wenn du willst. Du kannst sagen, ich war zu stark 
und habe ihn dir mit Gewalt abgenommen. Denn ich bin zu stark für 
dich. Halbling«, rief er. Und plötzlich sprang er über den Stein und auf 
Frodo zu. Sein schönes und liebenswürdiges Gesicht war abscheulich ver- 
ändert; ein rasendes Feuer glühte in seinen Augen. 
Frodo schlüpfte beiseite, so daß wieder der Stein zwischen ihnen war. 
Es gab nur eins, das er tun konnte: zitternd zog er den Ring an der Kette 
heraus und ließ ihn rasch auf den Finger gleiten, gerade als Boromir sich 
wieder auf ihn stürzte. Der Mensch stutzte, starrte einen Augenblick ver- 
blüfft und rannte dann wie wild umher, hier und dort zwischen den Fel- 
sen und Bäumen suchend. 
»Elender Betrüger!« schrie er. »Warte nur, wenn du mir in die Hände 
fällst! Jetzt weiß ich, was du im Sinn hast. Du willst Sauron den Ring 
bringen und uns alle verraten. Du hast nur auf eine Gelegenheit gewartet, 
um uns im Stich zu lassen. Tod und Verderben über dich und alle Halb- 
linge!« Dann fiel er, weil er mit dem Fuß an einem Stein hängen geblie- 
ben war, längelang hin und blieb auf dem Gesicht liegen. Eine Weile lag 
er so still, als ob sein eigener Fluch ihn niedergestreckt habe; dann plötz- 
lich weinte er. 
Er stand auf, fuhr sich mit der Hand über die Augen und wischte sich 
die Tränen ab. »Was habe ich gesagt?« rief er. »Was habe ich getan? 
Frodo! Frodo! Komm zurück! Mich überkam der Wahnsinn, aber jetzt ist 
es vorbei. Komm zurück!« 
Es kam keine Antwort. Frodo hörte sein Rufen nicht einmal. Er war 
schon weit fort und eilte blindlings den Pfad zum Berggipfel hinauf. Er 
bebte von Schreck und Kummer und sah in Gedanken immer noch Boro- 
mirs wahnsinniges, verbissenes Gesicht mit den brennenden Augen. 
Bald kam er zum Gipfel von Amon Hen und blieb stehen, um Luft zu 
holen. Er sah wie durch einen Nebel einen großen, flachen Kreis, mit 
mächtigen Steinen gepflastert und umgeben von einer verfallenden 
Festungsmauer; und in der Mitte stand auf vier Säulen aus Stein ein 
Hochsitz, der über eine vielstufige Treppe erreicht wurde. Frodo stieg die 
Herr der Ringe - 455 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

456
Treppe hinauf, setzte sich auf den alten Sitz und kam sich vor wie ein 
verirrtes Kind, das auf den Thron von Bergkönigen geklettert war. 
Zuerst konnte er wenig sehen. Er schien in einer Nebelwelt zu sein, in 
der es nur Schatten gab: er hatte den Ring am Finger. Dann wich der 
Nebel hier und dort zurück, und er sah viele Bilder: klein und klar, als 
lägen sie vor seinen Augen auf einem Tisch, und doch fern. Zu hören 
war nichts; es waren einfach lebende Bilder. Die Welt schien zusammen- 
geschrumpft und still geworden zu sein. Er saß auf dem Sitz des Sehens 
auf Amon Hen, dem Berg des Auges der Menschen von Númenor. Im 
Osten erblickte er weite, auf keiner Karte verzeichnete Lande, namenlose 
Ebenen und unerforschte Wälder. Er blickte nach Norden, und der Große 
Strom lag wie ein Band unter ihm, und das Nebelgebirge sah klein und 
hart aus wie abgebrochene Zähne. Er blickte nach Westen und sah die 
ausgedehnten Weiden von Rohan; und Orthanc, die Zinne von Isen- 
gart, wie einen schwarzen Dom. Er blickte nach Süden, und gerade zu seinen 
Füßen rollte sich der Große Strom zusammen wie eine überkippende 
Welle und stürzte über die Fälle von Rauros in einen schäumenden Ab- 
grund; ein schimmernder Regenbogen stand über der Gischt. Und er sah 
Ethir Anduin, das mächtige Delta des Stroms, und Myriaden von Seevö- 
geln, die wie weißer Staub in der Sonne wirbelten, und unter ihnen ein 
grünes und silbernes Meer, in endlosen Linien wogend. 
Aber wohin er auch schaute, überall sah er Anzeichen des Krieges. 
Das Nebelgebirge wimmelte wie ein Ameisenhaufen: aus tausend Höhlen 
strömten Orks heraus. Unter den Zweigen von Düsterwald war ein töd- 
licher Kampf zwischen Elben und Menschen und wilden Tieren entbrannt. 
Das Land der Beorninger stand in Flammen; eine Wolke hing über Moria; 
an den Grenzen von Lórien stieg Rauch auf. 
Reiter galoppierten über das Gras von Rohan; Wölfe ergossen sich aus 
Isengart. Von den Anfurten in Harad stachen Kriegsschiffe in See; und 
aus dem Osten zogen endlos Menschen heran: Schwertträger, Lanzenträ- 
ger, Bogenschützen zu Pferde, Streitwagen von Anführern und beladene 
Karren. Die ganze Streitmacht des Dunklen Herrschers war in Bewegung. 
Dann wandte sich Frodo wieder nach Süden und erblickte Minas Tirith. 
Weit entfernt schien es zu sein, und schön: mit weißen Mauern, vielen 
Türmen, stolz und hehr; die Zinnen glitzerten von Stahl, und auf den 
Türmen flatterten viele Banner. Hoffnung erfüllte sein Herz. Aber gegen- 
über von Minas Tirith war noch eine Festung, eine größere und stärkere. 
Dorthin, nach Osten, wurde sein Auge wider Willen gezogen. Sein Blick 
schweifte über die zerstörte Brücke von Osgiliath, über die grinsenden Tore 
von Minas Morgul und das Geistergebirge, und er schaute auf Gorgoroth, 
das Tal des Schreckens im Lande Mordor. Dunkelheit lag dort unter der 
Herr der Ringe - 456 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

457
Sonne. Feuer glühte inmitten des Rauchs. Der Schicksalsberg stand in 
Flammen, und dichter Qualm stieg auf. Und dann blieb sein Blick haften: 
Mauer über Mauer, Brustwehr über Brustwehr, schwarz, unermeßlich 
stark, ein Berg aus Eisen, ein Tor aus Stahl, ein Turm aus Adamant: so 
sah er Barad-dûr, Saurons Festung. Alle Hoffnung verließ ihn. 
Und plötzlich spürte er das Auge. Da war ein Auge in dem Dunklen 
Turm, das nicht ruhte. Er wußte, daß es seinen Blick bemerkt hatte. Ein 
grimmiger, entschlossener Wille war da. Es sprang ihm entgegen; fast 
wie einen Finger fühlte er es nach ihm suchen. Sehr bald würde es ihn 
aufspüren und genau wissen, wo er war. Es strich über Amon Lhaw. Es 
blickte auf Tol Brandir — Frodo ließ sich von dem Sitz fallen, kauerte sich 
zusammen und zog sich die graue Kapuze über den Kopf. 
Er hörte sich selbst aufschreien: Niemals! Niemals! Oder hatte er geru- 
fen: Wahrlich, ich komme, ich komme zu dir? Er wußte es nicht. Dann 
schoß ihm ein anderer Gedanke in den Sinn, als ob er ihm von einer an- 
deren Macht eingegeben worden sei: Nimm ihn ab! Nimm ihn ab! Narr, 
nimm ihn ab! Nimm den Ring ab! 
Die beiden Mächte kämpften in ihm. Gleichsam durchbohrt von der 
Stoßkraft ihrer Angriffe, wand er sich einen Augenblick lang in 
Qualen. Plötzlich wurde er sich wieder seiner selbst bewußt. Frodo, we- 
der die Stimme noch das Auge: frei, sich zu entscheiden, und nur ein 
Moment blieb ihm für diese Entscheidung. Er zog den Ring vom Finger. 
Er kniete im hellen Sonnenschein vor dem Hochsitz. Ein schwarzer Schat- 
ten wie ein Arm schien über ihn hinwegzuziehen; er verfehlte Amon 
Hen und suchte weiter im Westen und verblaßte. Dann war der ganze 
Himmel klar und blau, und Vögel sangen in jedem Baum. 
Frodo erhob sich. Eine große Müdigkeit lastete auf ihm, aber sein Ent- 
schluß stand fest, und sein Herz war leichter. Er sprach laut mit sich 
selbst. »Ich werde jetzt tun, was ich tun muß«, sagte er. »Das wenigstens 
ist klar: das Böse des Ringes wirkt sich sogar schon auf den Bund aus, 
und der Ring muß die Gefährten verlassen, ehe er mehr Unheil stiftet. Ich 
werde allein gehen. Einigen kann ich nicht trauen, und diejenigen, denen 
ich vertrauen kann, sind mir zu lieb: der arme, alte Sam, und Merry und 
Pippin. Und auch Streicher: sein Herz sehnt sich nach Minas Tirith, und 
er wird dort gebraucht werden, nachdem Boromir jetzt dem Bösen verfal- 
len ist. Ich werde allein gehen. Sofort.« 
Rasch schritt er den Pfad hinunter und kam wieder zu der Wiese, wo 
Boromir ihn gefunden hatte. Dann blieb er stehen und lauschte. Er hörte 
Schreien und Rufen aus dem Wald unten am Ufer. 
»Sie werden nach mir suchen«, sagte er. »Ich möchte mal wissen, wie 
lange ich eigentlich fort gewesen bin. Stunden vermutlich.« Er zögerte. 
Herr der Ringe - 457 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

458
»Was kann ich tun?« murmelte er. »Ich muß jetzt gehen, oder ich werde 
nie gehen. Es wird sich nicht noch einmal eine Gelegenheit bieten. Ich 
verlasse sie äußerst ungern, und noch dazu ohne Erklärung. Aber gewiß 
werden sie es verstehen. Sam wird es verstehen. Und was kann ich sonst 
tun?« 
Langsam zog er den Ring heraus und streifte ihn wieder auf. Er wurde 
unsichtbar und eilte den Berg hinab, leiser als ein Rascheln des Windes. 
Die anderen waren lange am Flußufer geblieben. Eine Zeitlang hatten 
sie nicht gesprochen, sondern waren unruhig auf- und abgelaufen; aber 
jetzt saßen sie im Kreis und unterhielten sich. Immer wieder bemühten sie 
sich, von anderen Dingen zu reden, von ihrem langen Weg und ihren vie- 
len Abenteuern; sie fragten Aragorn nach dem Reich Gondor und seiner 
alten Geschichte und den Resten der großen Bauten, die man noch immer 
in diesem seltsamen Grenzland des Emyn Muil sehen konnte: die steiner- 
nen Könige und die Hochsitze von Lhaw und Hen und die hohe Treppe  
neben dem Raurosfall. Aber immer kehrten ihre Gedanken und Worte zu 
Frodo und dem Ring zurück. Wozu würde sich Frodo entschließen? 
Warum zögerte er? 
»Er überlegt sich, welcher Weg der kühnste ist, glaube ich«, sagte Ara- 
gom. »Und da hat er sehr recht. Es ist jetzt für die Gemeinschaft hoff- 
nungsloser denn je, nach Osten zu gehen, nachdem Gollum uns aufge- 
spürt hat und wir fürchten müssen, daß das Geheimnis unserer Fahrt 
schon verraten ist. Aber Minas Tirith liegt dem Feuer und der Vernich- 
tung der Bürde nicht näher. 
Wir könnten dort eine Weile bleiben und tapfer Widerstand leisten; 
aber der Herr Denethor und alle seine Mannen können nicht hoffen, das 
zu vollbringen, wovon selbst Elrond sagte, es übersteige seine Macht: ent- 
weder die Bürde geheimzuhalten oder die gesamte Streitmacht des Feindes 
abzuwehren, wenn er sie entsendet. Welchen Weg würde einer von uns an 
Frodos Stelle wählen? Ich weiß es nicht. Jetzt fehlt uns Gandalf wirklich 
sehr.« 
»Schmerzlich ist unser Verlust«, sagte Legolas. »Doch müssen wir nun 
unbedingt auch ohne seine Hilfe einen Entschluß fassen. Warum können 
wir nicht die Entscheidung treffen und Frodo dadurch helfen? Laßt uns 
ihn zurückrufen und abstimmen. Ich würde für Minas Tirith stimmen.« 
»Und ich auch«, sagte Gimli. »Wir sind natürlich nur ausgesandt wor- 
den, um dem Träger unterwegs behilflich zu sein, und sollten nicht wei- 
tergehen, als wir wollten; und keinem von uns ist ein Eid oder Befehl auf- 
erlegt worden, zum Schicksalsberg zu gehen. Bitter war mein Abschied 
von Lothlórien. Indes bin ich bis hierher mitgekommen, und ich sage fol- 
gendes: nun, da wir vor der letzten Entscheidung stehen, ist es mir klar, 
Herr der Ringe - 458 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

459
daß ich Frodo nicht verlassen kann. Ich würde Minas Tirith wählen, aber 
wenn er sich anders entscheidet, werde ich ihm folgen.« 
»Und auch ich will mit ihm gehen«, sagte Legolas. »Es wäre treulos, 
jetzt Lebewohl zu sagen.« 
»Es wäre fürwahr ein Treubruch, wenn wir ihn alle verließen«, sagte 
Aragorn. »Aber wenn er nach Osten geht, dann brauchen ihn nicht alle 
zu begleiten; und ich glaube auch nicht, daß es gut wäre. Dieses Wagnis 
ist überaus gefährlich: für acht ebenso wie für zwei oder drei oder einen 
allein. Wenn ihr mir die Entscheidung überließet, würde ich drei Gefähr- 
ten auswählen: Sam, der es anders nicht ertragen würde, Gimli und mich 
selbst. Boromir will in seine Heimat zurückkehren, wo sein Vater und 
sein Volk ihn brauchen; und mit ihm sollten die anderen gehen, oder 
wenigstens Meriadoc und Peregrin, wenn Legolas nicht gewillt ist, sich 
von uns zu trennen.« 
»Das geht ganz und gar nicht!« rief Merry. »Wir können Frodo nicht 
im Stich lassen! Pippin und ich haben immer vorgehabt, dorthin zu gehen, 
wo er hingeht, und diese Absicht haben wir noch. Aber wir waren uns 
nicht klar darüber, was das bedeutet. Es sah aus der Ferne anders aus, im 
Auenland oder in Bruchtal. Es wäre verrückt und grausam, wenn man 
Frodo nach Mordor gehen ließe. Warum können wir ihn nicht davon ab- 
bringen?« 
»Wir müssen ihn davon abbringen«, sagte Pippin. »Und das ist es, 
worüber er sich Sorgen macht, dessen bin ich sicher. Er weiß, daß wir 
nicht einverstanden sind, wenn er nach Osten geht. Und er möchte nicht 
gerne jemanden bitten, mit ihm zu gehen, der arme Kerl. Stellt euch vor: 
allein nach Mordor gehen!« Pippin lief es kalt über den Rücken. »Aber 
der liebe, törichte, alte Hobbit sollte wissen, daß er nicht zu bitten 
braucht. Er sollte wissen, daß wir, wenn wir ihn nicht davon abbringen 
können, ihn nicht im Stich lassen werden.« 
»Entschuldigung«, sagte Sam. »Ich glaube nicht, daß ihr meinen Herrn 
überhaupt versteht. Er zögert nicht, weil er nicht weiß, welchen Weg er 
einschlagen will. Das ist es natürlich nicht! Welchen Wert hat Minas Tirith 
überhaupt? Für ihn, meine ich, Entschuldigung, Herr Boromir«, fügte 
er hinzu und wandte sich um. Erst da entdeckten sie, daß Boromir, der 
zuerst schweigend bei ihnen gesessen hatte, nicht mehr da war. 
»Na, wo ist der denn hin?« rief Sam und sah besorgt aus. »Er war ein 
bißchen sonderbar in letzter Zeit, nach meiner Meinung. Aber mit dieser 
Sache hat er sowieso nichts zu tun. Er ist wohl nach Hause gegangen, wie 
er immer gesagt hat; und das kann man ihm nicht übelnehmen. Aber 
Herr Frodo, der weiß, daß er die Schicksalsklüfte finden muß, wenn er 
kann. Doch hat er Angst. Jetzt, da es soweit ist, fürchtet er sich ganz ein- 
Herr der Ringe - 459 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

460
fach. Darin besteht seine Schwierigkeit. Natürlich hat er sozusagen ein 
bißchen Schulung gehabt — wir alle —, seit wir von zu Hause aufgebro- 
chen sind, denn sonst würde er so entsetzliche Angst haben, daß er den 
Ring einfach in den Strom würfe und sich davonmachte. Aber er fürch- 
tet sich doch noch zu sehr, um gleich loszugehen. Und auch nicht unseret- 
wegen macht er sich Sorgen: ob wir mit ihm mitgehen oder nicht. Er 
weiß, daß wir es vorhaben. Das ist noch etwas, das ihn quält. Wenn er 
sich dazu durchringt, zu gehen, dann will er allein gehen. Merkt euch 
meine Worte! Wir werden Schwierigkeiten haben, wenn er zurückkommt. 
Denn er wird sich durchringen, so gewiß wie sein Name Beutlin ist.« 
»Ich glaube, du sprichst weiser als irgendeiner von uns, Sam«, sagte 
Aragorn. »Und was sollen wir tun, wenn sich deine Ansicht als richtig 
herausstellt?« 
»Ihn zurückhalten! Ihn nicht gehen lassen!« rief Pippin. 
»Ich weiß nicht«, sagte Aragorn. »Er ist der Träger, und die Vernich- 
tung der Bürde ist ihm auferlegt worden. Ich glaube nicht, daß es uns 
zusteht, ihm zu diesem oder jenem Weg zuzureden. Und ich glaube auch 
nicht, daß es uns gelingen würde, wenn wir es versuchten. Da sind andere 
Mächte am Werk, die weit stärker sind.« 
»Na, ich wünschte, Frodo würde sich >durchringen< und zurückkom- 
men, damit wir die Sache hinter uns bringen«, sagte Pippin. »Dieses War- 
ten ist entsetzlich. Die Zeit ist doch sicher schon um?« 
»Ja«, sagte Aragorn. »Eine Stunde ist längst vorbei. Der Vormittag ist 
bald vergangen. Wir müssen ihn rufen.« 
In diesem Augenblick tauchte Boromir wieder auf. Er kam zwischen 
den Bäumen hervor und ging ohne ein Wort auf sie zu. Sein Gesicht sah 
düster und traurig aus. Er hielt inne, als ob er die Anwesenden zähle, 
und dann setzte er sich hin, abseits von den anderen, und hielt die Augen 
auf den Boden gerichtet. 
»Wo warst du, Boromir?« fragte Aragorn. »Hast du Frodo gesehen?« 
Boromir zögerte eine Sekunde. »Ja und nein«, antwortete er dann stok- 
kend. »Ja, ich habe ihn ein Stück bergaufwärts getroffen und mit ihm 
gesprochen. Ich drängte ihn, mit nach Minas Tirith zu kommen und 
nicht in den Osten zu gehen. Ich wurde ärgerlich, und er verließ mich. Er 
verschwand. So etwas habe ich noch nie gesehen, obwohl ich in Erzählun- 
gen davon gehört habe. Er muß den Ring aufgesetzt haben. Ich konnte 
ihn nicht wiederfinden. Ich hatte angenommen, er würde zu euch zurück- 
kommen.« 
»Ist das alles, was du zu sagen hast?« fragte Aragorn und sah Boromir 
scharf und nicht allzu freundlich an. 
»Ja«, antwortete er. »Mehr will ich noch nicht sagen.« 
Herr der Ringe - 460 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

461
»Das ist schlecht!« rief Sam und sprang auf. »Ich weiß nicht, was die- 
ser Mensch vorgehabt hat. Warum sollte Herr Frodo das Ding aufsetzen? 
Er hätte es nicht tun sollen; und wenn er es getan hat, dann weiß der 
Himmel, was geschehen sein mag!« 
»Doch wird er ihn nicht aufbehalten haben«, sagte Merry. »Nicht, 
wenn er dem unwillkommenen Besucher entwischt ist, wie Bilbo es zu 
machen pflegte.« 
»Aber wo ist er hingegangen? Wo ist er?« rief Pippin. »Er ist jetzt 
schon eine Ewigkeit weg.« 
»Wie lange ist es her, daß du Frodo zuletzt gesehen hast, Boromir?« 
fragte Aragorn. 
»Eine halbe Stunde vielleicht«, antwortete er. »Oder es könnte auch 
eine Stunde sein. Ich bin seitdem etwas herumgewandert. Ich weiß es 
nicht! Ich weiß es nicht!« Er stützte den Kopf in die Hände und saß da, 
als sei er von Gram gebeugt. 
»Eine Stunde, seit er verschwunden ist!« schrie Sam. »Wir müssen 
sofort versuchen, ihn zu finden. Kommt mit!« 
»Wartet einen Augenblick!« rief Aragorn. »Wir müssen jeweils zu 
zweit gehen — hier, haltet an! Wartet!« 
Es hatte keinen Zweck. Sie hörten gar nicht mehr auf ihn. Sam war als 
erster losgesaust. Merry und Pippin waren ihm nachgestürzt und ver- 
schwanden gerade westwärts zwischen den Bäumen am Ufer und riefen 
Frodo/ Frodo! mit ihren hellen, hohen Hobbitstimmen. Legolas und Gimli 
rannten. Eine plötzliche Panik oder Raserei schien die Gemeinschaft befal- 
len zu haben. 
»Wir werden uns alle verstreuen und verirren«, stöhnte Aragorn. 
»Boromir, ich weiß nicht, welche Rolle du bei diesem Unheil gespielt hast, 
aber hilf jetzt! Gehe den beiden jungen Hobbits nach und beschütze sie 
wenigstens, selbst wenn du Frodo nicht finden kannst. Komm hierher 
zurück, wenn du ihn oder irgendwelche Spuren von ihm findest. Ich 
werde bald wieder da sein.« 
Aragorn eilte rasch davon und ging Sam nach. Gerade als Sam die 
kleine Wiese zwischen den Ebereschen erreicht hatte, sich keuchend berg- 
auf quälte und Frodo! rief, überholte er ihn. 
»Komm mit mir mit, Sam!« sagte er. »Keiner von uns sollte allein lau- 
fen. Irgendein Unheil ist im Gange. Ich spüre es. Ich gehe auf den Gipfel, 
zum Sitz von Amon Hen, ob ich etwas sehen kann. Und schau! Wie ich 
geahnt habe, Frodo ist hier langgegangen. Komm mir nach und halte die 
Augen offen!« Er hastete den Pfad hinauf. 
Sam tat sein Möglichstes, aber mit Streicher, dem Waldläufer, konnte 
er nicht Schritt halten und blieb bald zurück. Er war noch nicht weit ge- 
Herr der Ringe - 461 – digital remastered by XYZ
Band I  RA2k 

462
gangen, da war Aragorn schon außer Sicht. Sam blieb stehen und 
schnaufte. Plötzlich schlug er sich mit der Hand vor die Stirn. 
»Halt, Sam Gamdschie!« sagte er laut. »Deine Beine sind zu kurz, also 
gebrauche deinen Kopf. Nun wollen wir mal sehen. Boromir lügt nicht, 
das ist nicht seine Art; aber er hat uns nicht alles erzählt. Irgend etwas 
hat Herrn Frodo mächtig erschreckt. Er hat sich auf der Stelle durchge- 
rungen, plötzlich. Er hat sich endlich entschlossen — zu gehen. Wohin? 
Nach dem Osten. Nicht ohne Sam? Doch, sogar ohne seinen Sam. Das ist 
hart, grausam hart.«  
Sam fuhr sich mit der Hand über die Augen und wischte sich die 
Tränen ab. »Ruhig, Gamdschie!« sagte er. »Denke, wenn du kannst! Über 
Flüsse kann er nicht fliegen und über Wasserfälle nicht springen. Er hat 
keine Ausrüstung bei sich. Also mußte er zu den Booten zurückgehen. 
Zurück zu den Booten. Zurück zu den Booten, Sam, wie der Blitz!« 
Sam machte kehrt und schoß wieder den Pfad hinunter. Er fiel und 
schlug sich die Knie auf. Er stand auf und rannte weiter. Er kam zu der 
Wiese Parth Galen am Ufer, wo die Boote lagen, nachdem sie aus dem 
Wasser gezogen worden waren. Niemand war da. Im Wald hinter ihm 
schien jemand zu rufen, aber er achtete nicht darauf. Einen Augenblick 
stand er stocksteif da und starrte. Ein Boot glitt ganz von selbst über die 
Böschung. Mit einem lauten Ruf rannte Sam über die Wiese. Das Boot 
glitt ins Wasser. 
»Ich komme, Herr Frodo! Ich komme!« rief Sam, sprang vom Ufer ab 
und griff nach dem abfahrenden Boot. Er verfehlte es um eine Elle. Mit 
einem Schrei und einem Platschen fiel er in das rasch fließende Wasser. 
Gurgelnd ging er unter, und der Strom schloß sich über seinem Krauskopf. 
Ein Schreckensruf kam aus dem leeren Boot. Ein Paddel wirbelte, und 
das Boot drehte bei. Frodo konnte Sam gerade rechtzeitig am Schöpf pak- 
ken, als er prustend und strampelnd hoch kam. Angst stand ihm in den 
runden braunen Augen. 
»Herauf mit dir, Sam, mein Junge«, sagte Frodo. »Hier, nimm meine 
Hand!« 
»Rette mich, Herr Frodo!« keuchte Sam. »Ich vertrinke. Ich kann deine 
Hand nicht sehen.« 
»Hier ist sie. Kneife doch nicht so. Junge! Ich laß dich schon nicht los. 
Tritt Wasser und zappele nicht, sonst bringst du das Boot zum Kentern. 
So, nun halte dich an der Seite fest und laß mich paddeln.« 
Mit ein paar Schlägen brachte Frodo das Boot zum Ufer zurück, und 
Sam konnte herauskrabbeln, naß wie eine Wasserratte. Frodo nahm den 
Ring ab und stieg wieder aus dem Boot aus. 
»Von all den verflixten Ärgernissen bist du das schlimmste, Sam!«, 
Herr der Ringe - 462 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

463
sagte er. 
»O, Herr Frodo, das ist hart«, sagte Sam zitternd. »Das ist hart, daß du 
versuchst, ohne mich wegzugehen. Wenn ich nicht den richtigen Riecher 
gehabt hätte, wo wärst du dann jetzt?« 
»Unterwegs und in Sicherheit.« 
»In Sicherheit!« sagte Sam. »Ganz allein und ohne daß ich dir helfen 
kann? Das hätte ich nicht ertragen können, das wäre mein sicherer Tod 
gewesen.« 
»Es würde dein sicherer Tod sein, wenn du mitkämst, Sam«, sagte 
Frodo, »und das könnte ich nicht ertragen.« 
»Nicht so sicher, als wenn ich zurückbleiben muß«, sagte Sam. 
»Aber ich gehe nach Mordor.« 
»Das weiß ich sehr gut, Herr Frodo. Natürlich gehst du dahin. Und ich 
komme mit dir.« 
»Nun höre, Sam«, sagte Frodo, »halte mich jetzt nicht auf. Die anderen 
können jede Minute zurückkommen. Wenn sie mich hier erwischen, 
werde ich Gründe anführen und Erklärungen abgeben müssen, und ich 
werde niemals wieder den Mut aufbringen oder eine Gelegenheit haben, 
wegzugehen. Aber ich muß sofort gehen. Es ist die einzige Möglichkeit.« 
»Natürlich«, sagte Sam. »Aber nicht allein. Ich komme mit, oder kei- 
ner von uns geht. Eher schlage ich Löcher in alle Boote.« 
Frodo mußte lachen. Ihm wurde plötzlich weich und warm ums Herz. 
»Laß eins übrig«, sagte er. »Wir werden es brauchen. Aber du kannst 
nicht so mitkommen ohne deine Ausrüstung und Lebensmittel und 
alles.« 
»Warte einen Augenblick, dann hole ich mein Zeug!« rief Sam eifrig. 
»Es ist alles bereit. Ich hatte mir schon gedacht, daß wir heute aufbre- 
chen.« Er stürzte zum Lagerplatz, fischte seinen Rucksack aus dem Stapel 
heraus, wo Frodo ihn hingelegt hatte, schnappte sich eine zusätzliche 
Decke und noch ein paar Lebensmittelpakete und rannte zurück. 
»Mein ganzer Plan ist also vereitelt«, sagte Frodo. »Es hat keinen 
Zweck, dir entkommen zu wollen. Aber ich bin froh, Sam. Ich kann dir 
nicht sagen, wie froh. Komm mit! Es ist klar, daß wir dazu ausersehen 
sind, zusammen zu gehen. Wir werden aufbrechen, und mögen die ande- 
ren einen sicheren Weg finden. Streicher wird sich um sie kümmern. Ich 
glaube kaum, daß wir sie wiedersehen werden.« 
»Vielleicht doch noch, Herr Frodo. Vielleicht doch«, sagte Sam. 
So machten sich Frodo und Sam gemeinsam zum letzten Abschnitt der 
Fahrt auf. Frodo paddelte vom Ufer weg, und dann trug der Strom sie 
rasch davon, den westlichen Arm hinunter und vorbei an den dräuenden 
Klippen von Tol Brandir. Das Brausen des großen Wasserfalls kam näher. 
Herr der Ringe - 463 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

464
Selbst mit der Unterstützung, die Sam zu gewähren vermochte, war es ein 
schwieriges Unterfangen, am südlichen Ende der Insel das Boot durch die 
Strömung hindurch zum östlichen Ufer zu bringen. 
Schließlich kamen sie auf den südlichen Hängen des Amon Lhaw wie- 
der an Land. Dort fanden sie ein sanft abfallendes Ufer, und sie zogen das 
Boot heraus und versteckten es hoch über dem Wasser hinter einem gro- 
ßen Findling. Dann schulterten sie ihre Rucksäcke und nahmen die Suche 
auf nach einem Pfad, der sie über die grauen Berge des Emyn Muil und 
hinunter in das Land des Schattens bringen würde.  
 
 
Herr der Ringe - 464 – digital remastered by 
Band I  RA2k 

